# 1.劝念观音开示汇集

●天灾、人祸，相继而至。当令家人，同念观音，以为预防也。（_文钞续编·复宁德晋居士书_）

> 白：现如今天灾人祸频发，应该让全家人，一同念南无观世音菩萨，这样便可以预防天灾人祸了。

●普令一切老幼男女，日常在家念观世音，管保不遭灾祸，多获祯祥。（_文钞三编卷一·复宁德晋居士书六_）

> 白：如果能够让一切男女老少，平常在家都念南无观世音菩萨，那么就能够保证不遭天灾人祸，一切都会平安吉祥。

●念观音名号，大则大应，小则小应，绝无不应之理。只管放开大胆对人说，彼不见感应者，亦未尝无感应也。（_文钞三编卷一·复蔡锡鼎居士书二_）

> 白：念观世音菩萨名号，大则有大的感应，小则有小的感应，绝对没有无感应的道理。只管大胆地对人讲，如果没有见到感应的，那也不能说没有感应。

●问：如遇危急时，势不能一时兼诵各咒，应以何者应用之？

答：遇极危急之灾难，但念观世音圣号，为最省心力，最有感应。（_文钞续编·答曲天翔居士问二十七则_）

> 白：问：在危急的时刻，不能像平时一样，诵持各种咒语，应该诵持哪一种咒语好呢？
>
> 答：在遇到危急的灾难时，只需要念观世音菩萨的圣号，是最省心省力的，也是最有感应的。

●现在大家通在患难中，当为一切人说解除患难之法，唯有改过迁善，敦笃（音_顿堵_，敦厚笃实）伦常，至诚恳切，称念观音名号，为唯一无二之妙法。无论水火、刀兵等危险，及怨业病，医不能疗者，倘肯依上所说，决定会逢凶化吉，在危而安，及怨业消灭，不药而愈矣。（_文钞续编卷上·复念佛居士书_）

> 白：这个末法时代，大家都处在忧患与灾难当中，应该为一切人说解除患难的方法，只有改过向善，遵守伦常，以最诚恳的心态，称念观世音菩萨名号，这就是独一无二的解除患难的妙法。无论遇到水灾，火灾，战争，抢劫等危险，以及医生束手无策的宿世怨恨业报疾病。如果能够照前面说的（虔诚地念观世音菩萨圣号），一定会逢凶化吉，危险中能够安全保身，以及消灭宿世的怨恨业报，不吃药也能痊愈。

●天灾、人祸，不时降作。祸患之来，莫能预料。避无可避，防不胜防。若能依《文钞》、《嘉言录》所说，至诚念佛及观世音，必能于冥冥之中，得蒙加被。或转有为无，或转重为轻，决不至与不念佛人同一受殃也。（_文钞三编·复朱仲华居士书一_）

> 白：这个时代，天灾、人祸，不定时地就会发生，难以预料。让人避无可避，防不胜防。如果能够依照《文钞》和《嘉言录》上所说的，能够一心至诚念佛和念观世音菩萨圣号，那么冥冥之中就会得到阿弥陀佛和观世音菩萨的加持、佑护。要么将灾难从有转为无，要么转重为轻，绝对不会和不念佛的人受同等的灾难。

●祈遍令乡人同戒杀生，念观世音圣号，以期疫疠消灭。果能恳切志诚，决定有大效验。即汝之眼疾，亦当由宣布此语，而得痊愈。茫茫大苦海，观音为救苦之人。倘人各志诚持诵，若或疫死，天地亦当易位，日月亦当倒行。若泛泛默念一句二句，即欲得起死回生之效，虽菩萨大慈，非不肯救济，但以彼心不真切，决难感通。祈与乡人详说之，则幸甚。（_文钞三编卷二·复周伯遒书十四_）

> 白：希望你能够和同乡人一起戒杀生，诚心念观世音菩萨圣号，期望这样可以预防瘟疫痢疾这些疾病。如果真的能够真诚恳切，一定有大的效果和感应的。就拿你的眼病来说，如果你能够发愿的话，也一定会痊愈的。人生苦海无尽，观世音菩萨就是为就我们脱离苦海的救助人。假如人人都至诚持诵观世音菩萨名号，如果还被感染瘟疫而死，那么天地要换位，日月要倒过来运行，因为绝无此理。但是如果你只是初略地念一两句，期望达到起死回生的效果，虽然音菩萨慈悲心肠，不是不肯救济你，只是你的心不够真诚，难以感应通达啊。希望你能够详细地和你同乡人将明白，那么这将是万幸的事情。

●念观音，不独邀净友念，当于村中及近村宣告，无论老幼男女，通皆吃素，念“南无观世音菩萨”。大家各人在各人家里，一路做事一路念。于行住坐卧中常念，决定可以不遭瘟疫。前年各处虎疫甚剧，陕西澄城县寺前镇附近，死数百人。一弟子村中有五、六十家，人皆令念，只死两个坏人，余均无恙。甘肃甘谷何鸿吉居士提倡念佛，凡念佛处，疫不入境。汝邀净友念，是小办法。教全村中老幼男女念，是大办法。顶好吃净素，如其不能，亦须少吃。即未吃素，亦要念。当此凶险之时，唯念“南无观世音菩萨”，为能救护。（_文钞三编·复穆宗净居士书二_）

> 白：念观世音菩萨圣号，不但要和一起修行的朋友念，而是要在自己的村子和附近的村子都要宣讲念观世音菩萨，不管男女老少，都应该吃素，念“南无观世音菩萨”。平常各人在各人家里时，应该边做家务念，或者边工作边念。如果能在行住坐卧中常念南无观世音菩萨，一定不会遭受瘟疫。前年全国有很多地方的虎疫（即霍乱，又名虎列拉，一种急性肠道传染病）都很猖獗，陕西澄城县司前镇附近，死了几百人。我的一个弟子村里有五、六十户人，每个人都念“南无观世音菩萨”，最后只死了两个坏人，其他人都安然无恙。甘肃甘谷何鸿吉居士提倡念佛，只要有念佛的地方，一切疫病都不会发生。你邀请修行的朋友念，只是小办法。如果教全村中的男女老少都念，才是大办法。最好就是吃净素，实在不能，也应该少吃荤菜。即使没有吃素，也要念。所以，在危急凶险的时候，只有念“南无观世音菩萨”，才能得到救护。

●十余年前川中一居士，提倡持楞严咒救国息灾，以不能念者印咒作一小卷，俾带之身上，悬之门首，供之家中，其费亦颇有可观。而不知教一切人念观世音，则不需费。而一切老幼男女，同种莫大之善根。……念观音除不发心者外，虽三岁孩子，也能念。念楞严则万中一二人耳。（_文钞三编卷二·复谢慧霖居士书二十二_）

> 白：十多年前川中有一位居士，提倡持诵楞严咒以救国息灾，对于不会念楞严咒的人，他将楞严咒印成一个小册子给他们，然后让他们带在身上、或者挂在门头、或者供在家中，这样的花费是需要很多的。虽然这也是很伟大的事迹，却不知道教人念观世音菩萨，则不需要任何的费用，男女老少，只要念观世音菩萨，则会一同种下不可思议的善根。除了不发心念观世音菩萨的人之外，就算是三岁的小孩子，也可以念；而会念楞严咒的，一万人当中恐怕也才有一两人而已。所以，念观世音菩萨是极其方便的法门。

●十余年来，天灾、人祸，相继降作，总由不知三世因果，唯欲自利，不顾杀生害命，以及害人之所致也。欲挽劫运，非提倡三世因果、生死轮回，与戒杀护生、吃素念佛不可。现今之世，常在患难中，唯有阿弥陀佛与观世音菩萨可以倚靠，当常持圣号，冥冥中自有不可思议转移。又祈与诸眷属，及亲友、乡党，皆以是为倡导，则其利大矣。（_增广文钞·复马舜卿居士书_）

> 白：十多年以来，天灾人祸，相继降落在这个国家，总的来说都是由于人们不懂三世因果报应，只顾自私自利，不顾一切杀生害命，以及害别人而导致的。如果想要避免劫难，那就需要认识三世因果与生死轮回的道理，而且还要戒杀护生、吃素念佛。现在这个世道，人类时常处在患难当中，只有念阿弥陀佛和念观世音菩萨才有依靠，应该常常持诵圣号，冥冥之中自然有不可思议的变化。又如果能够和家人亲戚朋友、同乡人以及各处的朋友，能够倡导实行念佛和念观世音菩萨，则将必定能够获得大利益。

●又菩萨现身，不专现有情身。即山河树木，桥梁船筏，楼台房舍，墙壁村落，亦随机现。必使到绝地者，复登通衢（音渠，大路），无躲避处，得大遮蔽。种种救护，难尽宣说。当看观音本迹颂，观音灵感录，观音慈林集，可以知其大略。当此天灾人祸，相继降作之时，若不以改恶修善，常念观音圣号，以为恃怙（音是护，依靠），则欲得安乐，难之难矣。（_文钞续编卷下·历朝名画观音圣像珂罗版印流通序民27年_）

> 白：观世音菩萨不只化作六道众生身，也现化为山河、树木、桥梁、船筏、楼台、房舍、墙壁、村落，只要机缘到了就会示现。一定会让走投无路的众生，能够有畅通无阻的大路可走；让找不到躲避的地方的众生，能够得到遮盖躲避。观世音菩萨对众生种种的救护，说也说不尽，数也数不完。我们应该读《观音本迹颂》、《观音灵感录》、《观音慈林集》，然后就会明白观世音菩萨应身无量的诸多事迹。而在今天天灾人祸相继降落发生的时代，如果不改过自新，弃恶从善，常念观世音菩萨，以寻求依靠，而想要得到安乐，实在是难啊。

●一心念佛，无事不办。而观音慈悲寻声救苦，当此极苦之时，令念观音，校（比较）彼令念佛，尤易生信。以佛之威神，人多不知。经中于救苦救难之事，绝少发挥。观音救苦救难之事，则大乘经中屡屡发挥。如法华经普门品，楞严经第二十五观音耳根圆通章，华严经善财参观音章（第二十八参），大悲经则专说大悲咒及观音救苦之事，悲华经说观音因地发愿救苦之事，其他经中说者甚多。因此因缘，世无不知观音救苦救难者。当此大劫，令上等人（乃上等智识）念佛则易。下等人（乃下等智识）以经中未曾说及，或不生信，故令念观音也。（_文钞三编卷一·复宁德晋居士书十八_）

> 白：一心念佛，则什么事情都可以办成（注：除了造恶）。而观世音菩萨大慈大悲，循声救苦，在现在这个很苦的时代，更应该念观世音菩萨，和念佛相比，更容易让众生生起信心。因为很多人对于佛的威神之力，是没有什么了解的。在大乘经中也很少提及佛救苦救难的事迹。而观世音菩萨救苦救难的感应事迹，在大乘经典当中则陈述了很多。比如《妙法莲华经·观世音菩萨普门品第二十五》，《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六·观世音菩萨耳根圆通章》，《大方广佛华严经·入法界品 善财参观音参（第二十八参）》，《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》则专说大悲咒以及观世音救苦之事，《悲华经》讲了观世音因地发愿救苦之事，还有很多经也讲述了观世音菩萨。因为这个深厚因缘，世间没有人不知道观世音菩萨的，都知道观世音菩萨是救苦救难，专门渡人。生逢末法时代，让有善根正信的人念佛是很容易的，而无善根正信的人，因为经典中没有说怎么对他们讲法，或者讲了他们也不信念佛的，就让他们念观世音菩萨圣号最好了。

●观世音菩萨，于无量劫前，久已成佛，号正法明。但以悲心无尽，慈誓莫穷。故复于十方世界，现菩萨及人天凡圣等身，以施无畏，而垂济度。普门品所谓应以何身得度者，即现何身而为说法。不但现有情身，即山河，船筏，桥梁，道路，药草，树木，楼台，殿阁，亦随机现。总以离苦得乐，转危为安为事。凡遇刀兵，水火，恶病，恶兽，怨家对头，恶鬼，毒蛇，种种危险者。果能至诚称念南无观世音菩萨，即可蒙菩萨加被，转危为安。

> 白：观世音菩萨，在无量劫以前，就已经成佛了，佛号——正法明。因为其悲心没有无尽，慈心誓愿无穷。所以又在十方世界，现菩萨、天、凡人等身，对众生施以无畏，都一同济度。《妙法莲华经·观世音菩萨普门品第二十五》中所讲，众生应以何身得度，观世音菩萨就现何身而为说法。观世音菩萨不只化作六道众生身，也现化为山河、树木、桥梁、船筏、楼台、房舍、墙壁、村落，只要机缘到了就会示现。总会让众生离苦得乐，转危为安。凡是遇到刀兵劫、水火劫、恶病、野兽、冤家对头、恶鬼、毒蛇各种各样的危险时，如果能够至诚念‘南无观世音菩萨’，就可以得到菩萨的加持，转危为安。

●现在杀劫弥漫，全球皆无安乐之处，亦无安乐之人。愿中外同胞，同念观音圣号。同以观音救苦救难之心为心。同以观音利人利物之事为事。则人我念空，斗争事息。自可同享太平，共乐天常。纵令定业难转，丧身失命，亦可仗菩萨力，往生西方。则是因宿业而殒（音允，死亡）身命，蒙佛力而出苦海也。凡我中外同胞，祈共鉴此愚诚。（民国26年）（_文钞三编卷四《普劝全球同胞同念观音圣号启事》_）

> 白：现在这个时代，杀劫遍布了全球，没有绝对安乐的地方，也没有绝对安乐的人民。希望中外的同胞，一同念观世音菩萨圣号，一同以观世音救苦救难的愿心为自己的心，一同以观世音菩萨便利万物的事情为自己的事情。就可熄灭欲望念头，制止战争了；就可一同享受太平之乐。就算是定业难以改变，丢失了性命，也可以仰仗菩萨的威德之力，往生西方极乐世界。因为宿世的业力丧失了性命，也可蒙受佛的力量而出离娑婆苦海啊。凡是我中外同胞，希望能够一起诚心地信仰观世音菩萨。

