# 2.至诚念“南无观世音菩萨”愈病

●凡极难医之病，均以念观音为治。果虔诚，必有奇效。（_文钞三编·复卓智立居士书七_）

> 白：凡是遭遇疑难杂症，都可通过念南无观世音菩萨来求救治。如果念诵虔诚，那么一定见效神奇。

●观音大士，唯以寻声救苦为事。从古至今，其蒙感应而离苦恼者，何止百千万亿也。而载籍所传，乃亿万中略见一二而已。（_增广文钞·致谛闲法师问疾书_）

> 白：观世音大士（大士，摩诃萨埵之意，即大菩萨），常常寻声救苦。从古到今，因为感应到观世音菩萨而脱离苦恼的众生，何止百千万亿啊。而记载在书中的事迹，只是亿万中的一二而已。

●病苦至剧，不能忍受者，当于朝暮念佛回向外，专心致志，念南无观世音菩萨。观音现身尘刹，寻声救苦。人当危急之际，若能持诵礼拜，无不随感而应，即垂慈佑，令脱苦恼而获安乐也。（_文钞正编卷一·复邓伯诚居士书一_）

> 白：如果得了很严重的病痛苦恼，无法忍受的，除了应该早晚勤念佛并回向给无上菩提、回向给冤亲债主以外，还应该一心一意地念南无观世音菩萨。观世音菩萨在微尘数的世界现身、寻声救苦。所以，当众生遇到危急的时候，如果能够至诚持诵和礼拜观世音菩萨，则没有不感应的，就能得到菩萨的佑护，脱离苦恼而得到安乐。

●佛为大医王，普治众生身心生死等病。然生死大病，由心而起，故先以治心病为前导。果能依法修持，则身病即可随之而愈。身病有三，一宿业，二内伤，三外感。此三种病，唯宿业难治。倘能竭诚尽敬，发自利利他之大菩提心，念南无阿弥陀佛，及念南无观世音菩萨圣号，超度宿世所害之怨家对头，彼若离苦得乐，病者即可业消病愈。不但不复为崇，反感超度之恩，而阴为护佑。凡婴（音英，得）此病，及医此病者，均不可不知此义。（_文钞续编卷下《学医发隐》为弟子朱清泰说_）

> 白：佛是世间的大医王，能够救治众生的身体、心灵、生死等病。然而生死轮回，是由妄心所引起的，所以应该先治心。如果能够按照正确的方法来修持，那么身体的病痛也可以治愈。身体的病痛有三种，一是宿世的业力，二是受到内伤，三是外部感染。这三种病，只有宿世的业病最难治。如果能够诚心诚意，发起自利利他的大菩提心，念‘南无阿弥陀佛’，以及念‘南无观世音菩萨圣号’，回向给宿世所伤害过的冤家对头，超度他们，让他们离苦得乐，那么宿世的业病也就可以治愈。不但不会被超度的冤家对头所烦恼，他们反而感恩你的超度之恩，而在暗中佑护着你。凡是患业病，以及医治患业病的，都应该了解因果轮回的道理，了解如何超度以及救治的道理。

●世间医士，只能医身，纵令著手成春，究于其人神识结果，了无所益也。汝既皈依三宝，发菩提心，为人治病，则当于医身病时，兼寓医心病法。何以言之，凡属危险大病，多由宿世现生杀业而得。而有病之人，必须断绝房事，方可速愈。欲灭宿现杀业，必须戒杀吃素。又复至诚念佛，及念观音，则必可速愈，且能培德而种善根。倘怨业病，除此治法，断难痊愈。（_文钞续编卷上·与马星樵医士书_）

> 白：世间的医生，一般都只会医治身体，纵使能够妙手回春，但对于人的精神意识种子，仍然束手无策。既然你皈依了三宝，发无上菩提妙心，在为他人医治身病时，要兼医治病人的心病。为什么这么说呢，因为凡是遇到非常危险的大病，多数是由于过去世或今世杀生而造成的。而有这种病的人，必须断除房事，才可以很快痊愈。如果想要消除过去世和今世的杀业，必须开始戒杀吃素。还要至诚地念佛，念观世音菩萨，那么就一定很快地痊愈，而且同时能够培育深厚的道德，种无量的善根。如果遇宿世的业病，不用这种方法的话，实在是很难痊愈。

●余素不知医，颇欲世人咸皆无病，日持《大悲咒》，加持净水。有久婴（音英，缠）痼疾，中西医士均不能治者，令其戒杀护生，吃素念佛，及念观音。果真至诚，即可立刻回机，不久自愈。纵不即愈，决无加重之理。且能消除恶业，增长善根，又无所费。汝欲学医，虽以针灸、药品为事，须以大菩提心，常以佛菩萨圣号，及《大悲咒》，普为自他持诵。以期彼此同获现生身心安乐，临终决生西方。则不负为佛弟子，随分随力，普利自他之道。（_文钞续编卷下《学医发隐》为弟子朱清泰说_）

> 白：我原本不懂治病，但殷切地希望全世界的人都没有病痛，所以我每天诵持《大悲咒》，以加持净水。如果有患了很久的疾病的人，中西医都不能治好的，应该让他戒杀生而放生，吃素念佛，以及念观世音菩萨。如果能够至诚至信，那么马上就会有转机，不久就会好了。就算不能马上全好，那也一定不会再加重。而且念佛和念观世音菩萨能够消除宿世的恶业，增长善根，不用花费一分钱。听说你想要学医，虽然是用针灸和药品来治病，但也应该生大菩提心，常常念佛、菩萨的圣号，以及持诵《大悲咒》，做自利利他的功用。以此希望获得今世身心的安乐，临终之后能够往上西方。这样就是真佛子，尽心尽力，行自利利他之道。

●既有宿业婴恶疾，当吃素念佛，为宿世怨家作超度事。所言超度，亦不必请僧做佛事，但自己认真恳切至诚念佛，及念观音耳。且勿谓只念一佛一菩萨，便可愈病乎。须知念佛，为佛法中最圆顿直捷之法，其利益超过一切法门。但以心之诚不诚为差等，非法有或灵或不灵也。（_文钞续编卷上·复黄诵平居士书_）

> 白：既然患有宿世的顽固疾病，就应当吃素念佛，为宿世的冤亲债主超度。这里说超度，实际上不用请和尚来做佛事，只需要自己认认真真地诚诚恳恳地念佛，以及念观世音菩萨即可。但请不要这样问，‘仅仅念佛和菩萨，病就好了吗？’。应该知道，念佛法门是最圆顿最便捷的法门，所获得的利益超过一切法门。心有多诚，感应就有多强，要看你念佛、念菩萨心真不真诚了，不而是念佛、念菩萨的方式灵不灵。

●遗传之病，亦宿业所感。当至诚恳切念佛及观音圣号，当可即愈，而不复遗传矣。（文钞三编卷二·复琳圃居士书）

> 白：遗传的疾病，是宿世的业力所致。应当至诚恳切地念佛以及念观世音菩萨圣号，应该很快就痊愈，也不会再遗传给下一代。

●大悲咒咒水治病。当发至诚恳切心，方有灵验。……不贪名，不贪利，唯欲救人病苦，则便灵。有或持灵后，贪名利，或破戒，则便不灵矣。凡事无一不以至诚为根本者。（_文钞三编卷二·复尹孝全居士书一_）

> 白：如果想要通过诵持《大悲咒》加持净水来治病，应该发至诚恳切的心，才会有灵验……如果不贪图名声，不贪图利益，一心只想救病人脱离苦海，那么就会灵验。有了灵验之后，却贪图名利，或者破戒，那么也会失灵。凡事都以心是否至诚恳切为标准。

●时疫流行，妻子罹（音离，不幸遭受）病，当令彼等各各志诚念“南无观世音菩萨”。汝若会念《大悲咒》，当加持大悲水令服，自可痊愈，正不必汲汲（音极）于医疗也。（_文钞续编·复吴沧洲居士书_）

> 白：当下瘟疫流行，妻子儿女不幸染病，你们应该人人都至诚地念“南无观世音菩萨”，如果你会念《大悲咒》，加持净水喝下去的话，病自然就会好，也不必求助于医疗。

●今为汝寄大悲香灰一包，以书夹之。此灰用大悲咒加持四千多遍，果能志诚念南无观世音菩萨，定可不日痊愈。此一包灰，可冲五六十回。如嫌烦，可取六分之一，放大碗中，用开水冲之，搅搅，候灰质沉下，将清水倒在壶中，或瓶罐中，日三四服。必须吃素，日常念观音圣号。若大见效，下次止（停止）冲。以留水不如留灰。病好后，所余之灰，挂于高洁之处，或供佛龛（音刊）下旁边，不可亵渎。若有危险病症，冲而服之，必可起死回生。即世寿已尽，服之亦有利益。冲过之灰质，当加水泼于房上，或倒于井中，不可倒于污秽之处。此比大悲水功效大。以大悲水或加持数十遍或数百遍，即被人要去，无有经三四月之久者。此灰为备远路不能寄水者之预备。（_文钞三编卷一复陆培谷居士书，乙亥九月初十日_）

> 白：现在为你寄来大悲香灰一包，夹在书里。这包香灰念了四千多遍大悲咒来加持，如果能够至诚地念观世音菩萨，不久疾病一定会痊愈。这一包大悲香灰，可以冲水五六十回。如果嫌麻烦，可以取六分之一，放在大碗中，用开水冲，搅一搅，等灰质沉在碗底，然后将清水倒在水壶中，或者倒在瓶罐中，每天喝三四次。同时必须吃素，平常也要念观世音菩萨圣号。如果见效明显，下次就不要冲水了。因为留水不如留香灰。病好了之后，所剩下的香灰，应该放在高处，放在洁净之处，或者供在佛龛下或旁边，不可以亵渎。如果遇到危险的病症，同样冲水喝下去，可以起到起死回生的效果。就算是阳寿尽了，喝了也有很大的利益。水冲过的会灰质，应该再加点水倒在房顶上，或者倒在水井中，不可以倒在污秽的地方。这包香灰比大悲水的功效要大。如果要加持几十遍、几百遍大悲水，之后被人要去，路途上要经过三四个月。这包香灰可以防止路途过远而不能寄大悲水而作预备。

