# 3.劝女人临产念观音

●又女人临产，必须出声朗念南无观世音菩萨，决定不会难产。即难产将死，令彼念，则即刻便可安然而生。此话要与一切人说，使其悉知。则世间便无难产，及因难产而母子俱死之事。（_文钞三编卷二·复杨宗慎居士书_）

> 白：女人难产时，应当大声地念‘南无观世音菩萨’，就一定不会难产。如果难产快要死了，让她大声念，则马上便可以顺利地生下胎儿。要将这个话告诉所有人，让人人都知道。那么世间就不会有难产，以及因为难产而母子都死掉的事情发生了。

●女子能从小即念佛，后来决定不发生此种苦痛。将来临终，尚可往生西方。否则一受孕即念。或临生前三四日即念。或临生始念均可。（_文钞三编卷二·复杨宗慎居士书_）

> 白：如果女孩子从小就念佛，长大后一定不会发生生产的痛苦。而且将来老了寿终，还能往生西方极乐世界。如果一怀孕就念，或者快要生产的前三四天念，或者快要生产的时候念，都可以顺利安乐地生产。

●女人临产，每有苦痛不堪，数日不生，或致殒（音允，死亡）命者。又有生后血崩，种种危险，及儿子有慢急惊风，种种危险者。若于将产时，至诚恳切出声朗念南无观世音菩萨，不可心中默念，以默念心力小，故感应亦小。又此时用力送子出，若默念，或致闭气受病。若至诚恳切念，决定不会有苦痛难产，及产后血崩，并儿子惊风等患。纵难产之极，人已将死，教本产妇，及在旁照应者，同皆出声念观世音。家人虽在别房，亦可为念。决定不须一刻工夫，即得安然而生。外道不明理，死执恭敬一法，不知按事论理，致一般念佛老太婆，视生产为畏途，虽亲女亲媳，亦不敢去看，况敢教彼念观音乎。须知菩萨以救苦为心，临产虽裸露不净，乃出于无奈，非特意放肆者比。不但无有罪过，且令母子种大善根。此义系佛于药师经中所说，非我自出臆见，我不过为之提倡而已。（药师经，说药师佛誓愿功德，故令念药师佛。而观音名号，人人皆知，固不必念药师佛，而可念观音也。）（_文钞续编卷上《一函遍复》民国21年_）

> 白：女人临产时，疼痛苦不堪言，有的很多天都生不下胎儿来，有的或者丧命。又有的生产之后大出血，种种危险，以及儿子患慢急惊风（注：惊风是一种病，又叫抽风、惊厥，表现为昏迷，抽筋，瘫痪等。有慢惊风和急惊风之分）。如果临产时，能够至诚恳切大声地念‘南无观世音菩萨’，不可以心中默念，因为默念的心力小，所以感应也小。而且这个时候需要用力将小孩送出，如果默念，可能会导致闭气而生病或留下后遗症。如果能够至诚恳切地念观世音菩萨，一定不会有痛苦，难产，产后大出血，以及儿子患惊风等。就算是真的遇到难产，人快死了，要教产妇，以及周围陪产照应的人，一同出声念‘南无观世音菩萨’。如果家人在别的房间，也可以为产妇念。片刻功夫，一定就可以平安地生产。外道没有融通佛理，生搬硬套，死守恭敬之法，不知道要按事情来论道理，从而导致普通念佛的老太婆，很惧怕去到产房，就算是自己的女儿和儿媳妇，也不敢去看，何况敢教她们念观世音菩萨。应该知道观世音菩萨无量救苦悲心，临产时虽然是裸露不洁净，但这是出于无奈，并非是故意放肆裸露的。产妇念观世音菩萨圣号不但没有罪过，而且可以让母子都种下大善根。这个道理是佛在药师经里面讲的，并非出自我个人的推断和臆想，我不过是提倡推广这个方法罢了。

●若是女人，倘肯念佛，必无生产之痛苦。若平日不知念佛之女人，临产极苦，倘肯志诚念南无观世音菩萨，决定立刻安然而生。此事灵感之极，当与一切亲朋，及诸相识说之，俾（音比，使）彼各各得生嘉儿，而且令母子同得安乐，同种善根。（_文钞续编卷上·复吴慧诒罗慧树居士书_）

> 白：如果女人能够信佛念佛，那么生产的时候一定没有痛苦。如果平时不知道念佛的女人，临产时会很痛苦，但能够至诚地念南无观世音菩萨，一定马上平安地生产。这是非常地灵感的事情，你应该告诉一切亲戚朋友，让他们相互转告，使他们都能生聪慧福德的儿女，而且让母子都平安快乐，一切种下善根种子。

●临产念观音一法若大行，则天下便无难产，及因产殒命，与产后血崩各危险，并儿女生后急慢惊风各危险。宜各恭抄一本，以为永远传家之备。此系佛说，而前人未加提倡。今人杀业情欲俱重，故产难甚多，不得不为表示也。（_文钞三遍卷三·复林赞华居士书三_）

> 白：如果临产时念观世音菩萨圣号的方法得到普遍推广，那么天下就不会有难产，以及难产而丧命的事了；也不会有产后大出血，儿女出生后患有惊风等危险了。你们应该每个人恭敬地抄一本，作为传家之宝。这是佛所说的，但是前人没有提倡。现在的人的杀业情欲都很重，所以生产时灾难也多，所以不得不这样做（以防止难产）。

●世有愚人，不知佛之所以为佛，每每死执恭敬而不变通。如吃荤，则不敢念。又如女人月经来，或临产，则不敢念。须知吃素最好，吃了荤亦可念。月经来，但常洗涤洁净，切勿以污手不洗，而触经像，及烧香等。洗净，则无碍矣。（_文钞续编卷上·复姚维一居士书_）

> 白：世间有类人很愚蠢，不知道佛为什么作佛，不明佛理，每每很死板地恭敬而不懂得变通。比如吃荤，就不敢念观世音菩萨。又比如遇到女人来月经，或者临产时，就不敢念观世音菩萨。要知道吃素念观世音菩萨是最好不过的，但是吃了荤也可以念。月经来了，要经常清洗干净，切忌不能用脏手触碰佛经佛像，以及烧香。如果清洁干净，就没有什么禁忌的。

●女人临产，要出声念南无观世音菩萨，决定不至难产。纵难产者，肯志诚念，亦决定即产。此话光初不说，及后闻许多人或生几天，或开肚皮，或由产死。故常与一切人说，凡临产若念，无一难生者。（_文钞续编卷上·复姚维一居士书_注：光即印光法师）

> 白：女人临产时，要出声念观世音菩萨，就一定不会难产。就算是难产，如果能够至诚地念，也一定能够顺利生产。这话我之前都没有讲，在听到很多人生产要好几天，或者要剖腹，或者难产而死。所以就经常告诉一切人，凡是临产时念观世音菩萨的，那么将没有一个会难产。

●女儿家从小肯念，后来出嫁，便无难产之苦。（_文钞三编卷一·复宁德晋居士书六_）

> 白：女孩子如果从小就肯念佛念观世音菩萨圣号，长大之后出嫁，就一定没有难产的痛苦。

●临产万不可心里默念，必须出声。以此时，努力要送儿出，心中再默念，或致受病。即不受病，而默念之功德，比朗念为弱小。世人举重物，必须以声相助。况此生死顷刻之时，可不尽力以求菩萨加被乎。光从前不知世之迷信谓产房念不得佛，且念佛之人，不敢到产房。故文钞中一未提及。近四五年始知其弊，故常与一切人言之。亦愿彼母子同安乐。亦愿彼所生儿女同具正信，同为善人，以故与汝说过。（_文钞三编卷一·复宁德晋居士书六_）

> 白：临产的时候千万不可以在心中默念观世音菩萨圣号，必须念出声。因为这个时候，要努力地将胎儿送出，如果心中默认圣号，可能会导致闭气或留下后遗症。就算不患病，默念的功德，也要比出声念的稍微小一点。世人举重物的时候，都需要出声来相助。何况这个生死攸关的时候，怎么能不尽力地求菩萨加持呢？我以前不知道世间有迷信的人认为——‘产房不能念佛，念佛之人，不敢到产房’。所以我在文钞中没有谈到对这种迷信观点的看法。最近四五年来，我才知道有这种迷信的观点，所以经常对一切人说（临产要大声念观世音菩萨圣号这个观点）。同时希望母子能够平安，也希望她所生的儿女都具有正信，也是为善人，所以要告诉你。

●凡夫不知前因后果，一有不效，便退信心。岂知宿怨之深者，累生累劫，皆图报复。纵承念大士之洪名，尚不见效。使不念大士洪名，便可产妇犹能无恙乎。临产念观音即见效验者，有百千万。何可以一事不灵，便退信心乎。当具无畏之心，为人说之，令一切人皆得安乐。又当以勿结怨业为劝。怨业若重，佛力亦难救度。（_文钞三编卷一·复蔡锡鼎居士书二_）

> 白：凡夫不知道前因后果，只要一见到产妇念观世音菩萨没有效果，他便失去了对观世音菩萨的信心。他怎么知道宿世的怨恨非常之深，多少生多少劫，冤亲债主都想找机会报复（生产时就是怨敌找到的机会，所以多难产）。纵使念观音菩萨的圣号，（由于怨恨太深）却难以见效。但是假如不念观世音菩萨的圣号，就可以能让产妇能够安然无恙吗？而临产时念观世音菩萨圣号见效顺利生产的产妇，有成千上万。为什么凭一事不灵，就失去了信心呢？你应当生无畏心，为他人说（临产应当念观世音菩萨圣号），让一切人都得到安乐。更应当劝说他人不要结下宿世怨敌（莫轻生害命）。如果怨敌的业报很重，那么佛也难以救度。

