# 4.劝念佛人兼念观音

●至于念佛也好，念观音也好，何必多此一种闲计校。光以末劫苦重，观音悲深，故每令人兼念，以期速获慈护也。然念佛亦非无感通，而念佛亦非不可兼念观音也。专兼均可，佛亦曾令人念，故知了无妨碍也。若念弥陀求生西方，又念药师求生东方，则不可。弥陀、观音，同是一事。而观音悲深愿重，故当兼念，以期速得感通也。（_文钞续编卷上·复念佛居士书_）

> 白：至于念阿弥陀佛也好，念观世音菩萨也好，何必多一种分别计较。我认为末法时代众生劫难苦重，而观世音菩萨悲愿深切，所以经常让（念阿弥陀佛的）人兼念观世音菩萨，以希望这样可以迅速获得菩萨的加持佑护。然而念阿弥陀佛并非没有感应，念阿弥陀佛也并非不可以兼念观世音菩萨。专念阿弥陀佛或者兼念阿弥陀佛和念观世音菩萨都可以，佛也要让人念，所以兼念并什么妨碍的。如果念阿弥陀佛求生西方极乐世界，又念药师佛求生东方琉璃净土，这样是不可以的。阿弥陀佛、观世音菩萨，是“同事”，均在西方极乐世界。而观世音菩萨悲愿深重，所以应该兼念，以希望能够迅速得到感应加持。

●所谓护身符子，亦只至诚礼念阿弥陀佛而已。而观音大士，悲愿洪深。寻声救苦，随感即应。宜于朝暮礼念佛外，加以礼念大士。则冥冥之中，必蒙加被，自可转祸为福，遇难成祥，而不自知也。（_文钞正编卷二·复张云雷居士书二_）

> 白：所谓的护身符子，也只是至诚地念阿弥陀佛罢了。而观世音菩萨，悲愿宏深。循声救苦，随方感应。除了早晚礼佛念佛之外，还应该礼念观世音菩萨。那么冥冥之中，就会蒙受观世音菩萨的加持，自然可以将祸转为福，灾难转为吉祥，而本人可能不知道。

●观音圣号，乃现今之大恃怙（音是护，依靠），当劝一切人念。若修净业者，念佛之外专念。未发心人即令专念。以彼志在蒙大士覆被而消灾祸耳。待其信心已生，则便再以念佛为主，念观音为助。然念观音求生西方，亦可如愿耳。（_文钞三编卷二·复周伯遒书十五_）

> 白：观世音菩萨圣号，乃是现在世人的一大依靠，应该劝所有的人都念。如果修持净业的人，念阿弥陀佛之外还要专门念。未发菩提心的人应该先专门念观世音菩萨圣号，因为这样可以蒙受大士的加持而消除灾难，等到其信心增强时，便可以开始以念阿弥陀佛为主，念观世音菩萨为辅。当然，念观世音菩萨求生西方，也可以如愿所偿的。

●念佛、念观音，均能消灾免难。平时宜多念佛，少念观音。遇患难，宜专念观音。以观音悲心甚切，与此方众生宿缘深故。不可见作此说，便谓佛之慈悲，不及观音。须知观音乃代佛垂慈救苦者。即释迦佛在世时，亦尝令苦难众生念观音，况吾辈凡夫乎？（_文钞三编·复宁德晋居士书十五_）

> 白：念阿弥陀佛，念观世音菩萨，都能消除灾害免去劫难。平时适合多点念阿弥陀佛，少点念观世音菩萨。如果遇到患难时，适合专门念观世音菩萨。因为观世音菩萨的悲心（注：慈，予众生之乐；悲，拔众生之苦）深重，而且与娑婆世界众生宿世的缘分也很深。但是不能说阿弥陀佛不及观世音菩萨慈悲。应该知道观世音菩萨实际上是代表阿弥陀佛来实行救苦就难。当年释迦牟尼佛在世时，也曾让苦难的众生念观世音菩萨，何况现在我们这些凡夫，怎么能不念呢？

●阿弥陀佛四十八愿，岂有不救苦厄之事？观音菩萨随机示导，岂有不接引生西之理？生西当以信愿为本。若遇危险念观音，有信愿，命终决定生西方。或只专一念弥陀，有苦厄，亦必解脱。（_印光大师文钞菁华录_）

> 白：阿弥陀佛发四十八大愿，怎么会有不救苦救难的事呢？观世音菩萨随缘开示引导，怎么会有不接引往生西方极乐世界的道理呢？要往生西方极乐世界应该以信心、愿力为根本。假如遇到危险而念观世音菩萨，要有信心，也要有愿力，那么命终一定往生西方极乐世界。或者只专门念阿弥陀佛，如果有苦难的事情，也一定得到解脱。

