# 5.示念观音得益之法

●能发改过迁善，自利利人之心，至诚恳切念观世音，念念无间，决定得蒙慈护，不致有何危险。倘仍存不善之心，虽能称念，不过略种未来善根，不得现时感应。以佛菩萨，皆是成就人之善念，绝不成就人之恶念。若不发心改过迁善，妄欲以念佛菩萨名号，冀己之恶事成就者，决无感应，切勿发此颠倒之心也。（_文钞续编卷上《一函遍复》民国21年_）

> 白：能够改过向善，发自利利他之心，至诚恳切地念观世音菩萨圣号，念念不断，一定能够得到观世音菩萨的慈心护佑，不会有任何危险。倘若心存不善，虽然能够称念观世音菩萨圣号，只不过是粗略地种下未来的善根，得不到现世的感应。因为佛菩萨，都是成就人的善念，绝不会成就人的恶念。如果不发心改过向善，妄想通过念佛菩萨的圣号，期望来成就恶事，那么一定不会有任何的感应，千万不要发这种颠倒无明的心。

●念佛最要紧，是敦伦尽分，闲邪存诚，诸恶莫作，众善奉行。存好心，说好话，行好事。力能为者，认真为之。不能为者，亦当发此善心，或劝有力者为之。或见人为，发欢喜心，出赞叹语，亦属心口功德。若自不能为，见他人为，则生妒忌，便成奸恶小人心行，决定折福折寿，不得好结果也，宜痛戒之。切不可做假招子，沽名钓誉。此种心行，实为天地鬼神所共恶。有则改之，无则加勉。（_文钞续编卷上《一函遍复》民国21年_）

> 白：念佛最要紧的是，敦厚老实，遵守人伦，做好本分，心中至诚，诸恶莫作，众善奉行。心地要好，说话要正义不歪曲，做事情要尽心尽力。力所能及的事情，要认真地做。不能够做的，也要发善心，或者劝有能力的人去做。如果见到有能力的人做善事，要发欢喜心，随喜赞叹，这也属于心、口的功德。如果自己做不了的或者不做的事情，看见他人做，而心生嫉妒，这是小人的心态，一定会折福折寿，没有好的下场，人人都应该坚决断除这种恶心。千万不要做点假把戏来沽名钓誉，因为这种恶心，是天地之间的鬼神都所厌恶的。总之，有过就要改，无过就更加地勉励自己。

●行住坐卧，常念观音圣号。无论出声念，默念，皆须摄耳而听，听则心归于一，功德更大。若衣冠整齐，手口洗漱，出声念默念，均可。若未洗漱，及至不洁净处，并睡眠时，均须默念。默念功德一样，出声于仪式不合。（_文钞续编卷下·礼观世音菩萨求子疏_）

> 白：行住坐卧，都应该常常念观世音菩萨圣号。无论是出声念，还是默念，都要专心地用耳来听，如果用心地听，那么心就会专一，功德就会更加大。如果衣冠整齐，全身都洁净，出声念或者默念都可以。如果没有洗漱，或者到了不洁净的地方，或者睡觉的时候，都要默念。出声念和默念的功德是一样，只是在不干净的场合出声念于礼仪不合。

●又须志诚念南无观世音菩萨（就依此念），愈多愈好。早晚礼拜念若干，此外行住坐卧都好念。睡倒虽好念，也要心存恭敬。宜穿衫袴，不可赤体。宜默念，不宜出声。默念若字多难念，可去“南无”二字，但念“观世音菩萨”五字。（_文钞三编卷二·复张德田居士书一_）

> 白：又应当至诚地念‘南无观世音菩萨’，遍数越多越好。早晨和晚上都要礼拜和念观世音菩萨，次数越多越好，此外行住坐卧都可以念。睡觉的时候也可以念，但是要心存恭敬，而且应该穿长衫或者睡衣（注：学佛之人,夜间不可赤体睡,须穿衫袴。以心常如在佛前也），不可以裸体，而且应该默念，不要出声。如果默念时觉得麻烦，可以去掉‘南无’二字，只要念‘观世音菩萨’五字就可以了。

●念佛之人，当恭敬至诚，字字句句，心里念得清清楚楚，口里念得清清楚楚。果能如是，纵不能完全了无妄念，然亦不至过甚。多有只图快图多，随口滑读，故无效也。若能摄心，方可谓为真念佛人。（_文钞续编卷上·复又真师、觉三居士书_）

> 白：念佛的人，心态要非常地恭敬和至诚，字字句句，心里都要念得清清楚楚，口里也要念得清清楚楚。如果能够这样修持，纵使不能够完全断除妄念，却也很接近了。如果只是贪图快，贪图多，随口浏览而念的，这没有效果。如果能够收心至诚专一，才能称作真正的念佛人。

●今人念佛，多多都是不肯认真，故无效耳。（_文钞续编卷上·复又真师、觉三居士书_）

> 白：现在的人念佛，不部分都是不肯认真至诚恳切专心，所以没有什么效果。

●观世音菩萨，若能志诚恳切持念，不但愈病而已。果能志诚之极，则尚能了生脱死，以至成佛。（_文钞三编卷二·复周伯遒书四_）

> 白：如果能够至诚恳切地念‘南无观世音菩萨’，不但能够治病，而且还可以解脱生死，直至成佛。

●念佛所重在往生，念之至极，亦能明心见性。非念佛于现世了无所益也。昔明教嵩（音松）禅师，日课十万声观音圣号，后于世间经书，悉皆不读而知。（_文钞正编·复谢诚明书_）

> 白：念佛重在往生西方极乐世界，念到一定程度，也可以明心见性。并非念佛对于现世一点益处都没有，往昔教嵩禅师，每天念十万遍观世音菩萨圣号，之后对于时间的经书，都不用读而全部知晓（因为其明心见性，世间万物皆出自性，所以，无所不知晓）。

●学佛之人，一举一动，皆须留心。至于念佛，必须志诚。或有时心中悲痛起来，此也是善根发现之相，切不可令其常常如是，否则必著悲魔。凡有适意时，不可过于欢喜，否则必著欢喜魔。念佛时，眼皮须垂下，不可提神过甚，以致心火上炎，或有头顶发痒、发痛等毛病。必须调停适中。大声念，不可过于致力，以防受病。掐珠念，能防懈怠。静坐时，切不可掐；掐则指动而心不能定，久必受病。（_文钞续编卷上·诫初发心学佛者书_）

> 白：学佛的人，一举一动，都应该观察自己的心里活动。念佛的时候，必须至诚恳切。有时候觉得自己心中悲痛起来，这是发现自己善根的表现，千万不要沉迷这种悲痛的状态，否则一定会被悲魔所控制。凡是有舒适的感觉时，千万不要太过欢喜，否则一定会被喜魔所控制。念佛的时候，眼睛皮要下垂，不可以太紧张，否则容易而导致心或上升。如果觉得头顶发痒、发痛等毛病，必须停下来调整到适中。大声地念，但不可以太用力，以防止得病。掐珠念，能够防止懈怠。静坐的时候，不可以掐珠念，因为掐珠时手指在动而心静不下来，时间就了容易生病。

●念佛回向，不可偏废。回向即信愿之发于口者。然回向只宜于夜课毕，及日中念佛诵经毕后行之。念佛当从朝至暮不间断，其心中但具愿生之念，即是常时回向。（_印光大师文钞菁华_录）

> 白：念佛回向，不可以省略这个步骤。回向是信心和愿力从口中说出来。回向只适合晚课完了，或者中午念佛诵经完毕了之后做。念佛应当从早到晚都不要间断，如果心中一直有愿生的念头，那么就是常时回向。

●回向发愿心，谓以己念佛功德，回向法界一切众生，悉皆往生西方；若有此心，功德无量。若只为己一人念，则心量狭小，功德亦狭小矣。譬如一灯，只一灯之明；若肯转燃，则百千万亿无量无数灯，其明盖不可喻矣，而本灯固无所损也。世人不知此义，故只知自私自利，不愿人得其益。（_印光大师文钞菁华录_）

> 白：回向发愿心，意思是以自己念佛的功德，回向给法界的一切众生，愿他们都能够往生西方极乐世界；如果有这样的心，那么功德是无量的。如果只为自己一个人而念佛，那么这样的心量太小，功德也很小。比如只有一盏灯亮，那么也只是有一盏灯的光明而已。如果肯将这盏灯点亮其他灯，则百千万亿无量无数的灯，都在发光，光明数不清，而原本的灯却没有因为其他灯的光明而有任何的损害和缺少啊。世间的人不明白回向发愿心的无量意义，只知道自私自利，却不愿意其他人都得到利益。

