# 1.虚云老和尚感应

## 1.虚云老和尚感应

虚云老和尚是一位难得的高僧！

1952年11月虚云老和尚离云门北上，在北京出席中国佛教协会发起人会议，并被推为首席发起人。1953年6月3日中国佛教协会正式成立，虚云被选举为名誉会长。是年，虚云被聘为全国政协委员。

## 乱世开示念观世音菩萨圣号

那是在民国卅三年春，虚老住持云门寺期间，正值抗日战争最惨烈的时候，为劝勉常住僧众**虔诚持念观世音菩萨圣号、以消灾厄**，记得有一晚，老人开示道：

“菩萨们！你们不远千山万水，吃尽不少苦头，才能来到这里!大家无非是慕了我一个虚名，以为我有什么三头六臂，超过常人和了不起的道行。

其实说来，我是感觉到非常惭愧，除了比各位在佛门中多混了几十年的饭吃，痴长数岁之外，讲到修持德行，真如俗语说的“泥菩萨渡河，自身亦难保”，不信诸位今日到此之后，便知道见面不如闻名啊！

现在，既然来到这里，除了大家尽自己一份力，来兴建祖庭，搬石运砖，担泥砍柴种种劳作的苦功外，可算是毫无利益。然而，各位这样发心，来建设祖师道场，又是全出乎自动，没有丝毫勉强，各人心甘意愿，由此，可见诸位已经真正发了十足的菩萨道心啊！眼见人人日中劳作辛苦，全无怨言，所以虚云亦就不好意思躲惰偷安，亦只好咬紧牙根、拖着老病，来陪伴大家一下，讲些闲话，虽无大益，总可以“一番提起一番新”。

这里本来是宗门下五大派中云门祖师的道场。有几位菩萨，曾住高曼寺很久的老参上座，要求我将每日早、午、晚念佛的三炷香，改为静坐参话头。这本来是很合乎本寺宗旨的。不过在我的意见是：

一、因禅堂还未建好，在佛殿上静坐，很不适宜。 二、因目下日寇侵华，所占地区，残杀同胞，抢夺民财，强奸妇女，祸民殃民，弄到我国遍地干戈，杀害无辜，民不聊生，动乱纷纷，鸡犬不宁。我们身为佛门弟子，眼见自己国家被日寇侵扰，应该尽吾人一分爱国救民的责任，所谓“国家存亡，匹夫有责”。

故此，虽在建筑期间，亦抽出早、午、晚三个时间，**称念观世音菩萨圣号，集合大众虔诚恳切心，仗佛菩萨慈光加被，威神护持，祈祷国泰民安，干戈早息，外敌早除，使全国同胞安居乐业，清平盛世早日实现**。因为观世音菩萨具大悲心，有求必应，所谓“**寻声唯救苦，无刹不现身**”，又云“**千处祈求千处应，苦海常作度人舟**”。值此国难当前，吾人为了救同胞于水深火热之中，使我国民离苦得乐，表现菩萨之大无畏精神，所以我才改作三炷香称念菩萨洪名，冀求大悲菩萨，使全体人民早离刀兵之劫难，同享太平之岁月。我想，只要大众发真实心，必获感应，所谓“精诚所至，金石为开”，决非谬言。”

## 感应经历

讲到这里，略为停息一下，引述自身经历，由称念观世音菩萨得蒙加被脱险的事实来作证明。

他说：“回忆民国初年，在云南省重兴鸡足山时。有一次，从缅甸请了一尊该地出品的白玉石的卧佛，长达八尺，横面二、三尺，大约在千余斤以上。当时滇缅交通很不便，卧佛运到滇境，必要经过野人山，路程大约一、二星期，始能抵达鸡山。

单是野人山便要五日。不得已，便在山下，由地保介绍，雇了一十六名壮年男人，签订合约，订明在起程前，先付一半钱，准备十六人一路之伙食费用。卧佛送到山上寺中，才将余下的款项全部付清。这十六人，分作二帮：八人扛卧佛在前行，另八人担备过野人山中五日的食粮。前面八人扛卧佛累了，便由后随担米粮的八人替上。这样，十六人一路互相替换，才不致延误行程。

当卧佛在经过野人山行程的第三日中午时分，正是野人山的半途中站，距离二边的人村都各一半的当儿，一十六个壮汉，不约而同的都将身扛玉佛、肩担粮食，各放地上，但是手中却都紧握一条在扛佛和换肩时所用的木叉，十六个人分站路旁两边，竟把老人围在中间。这时三十二只眼睛，亦向老人瞪视不瞬，人人面现杀气，个个眼露凶光。

当此情景之下，老人心中早已明白是怎么一回事。在此当儿，总算他们先礼后兵，其中一个恶汉，代表同伴发言，粗声恶气地说：“老师公呀，我们扛不起卧佛了，因为过重，又给你骗了我们，使我们很无合算。除非再加工资，否则，我们不扛，另请别人吧。”老人一见情势不对，敌众我寡，秀才遇到兵，有理说不清，早知他们有此一着，故此面上不露一点惊惶之色，反之，微带笑容的和他们理论，心中却非常志诚恳切地默念观世音菩萨洪名，眼观四方，想尽速设法解救眼前杀身之祸。忽见自己身旁有一块大石，心想：若能把此大石举起，定能解救当前生死关头的厄运了。

于是心中比前更加镇静，口中却对他们说：“各位大哥!刚才说工资太少，要求加薪，才肯扛去。现在我要问你们一句：为何你们在最初未曾签订合同时，不加仔细考虑?当时如果认为不够，不肯签字，要加工资多少，我亦可斟酌商量。纵然你们不扛，我还可以另雇他人。现今路程已行了一半，而且已来到这野人山的半路，前无人家，后无村庄，说这种话，未免不合情理。试想，叫我到那里去雇人哩?”老人一边和他们讲理由，一面便弯下腰，伸出双手，去将路旁的大石捧起。

当用手捧石之时，心中亦在默默祈祷地说：“观世音菩萨，求你老人家，大发慈悲，快来救救弟子的难!”一面又对放在地下的卧佛亦祝祈：“佛呀!你老人家，快些显应。不然这班凶汉不但要害弟子的命，谋抢常住的钱财，连你老人家的遗像，亦被他们抛弃在这野人山中，任由风吹日晒，露打雨淋了!”说亦奇怪，就在这千钧一发、性命危在刹那的时光，竟然毫不费力的将这比卧佛还要重上三、四倍的巨石，全块离地的捧起。

这样一来，可把这些恶如毒蛇猛兽的凶汉，吓得惊惶恐怖起来。眼见老人手捧大石，面不红、气不喘、心定神闲，毫不用力似的站在当地，谈论自若。他们出世以来，何曾见过手举千斤的大力士?何况还比千斤加上三、四倍重，像一张圆石桌的大巨石!而且捧的人，如同举起一张木制圆桌似的轻松自在。这一惊，实在非同小可。此一顷间，那里还想到谋财害命?简直把他们吓到“魂飞天外，魄散九霄”，一个个呆若木鸡，目瞪口呆，几乎晕倒过去。

这时老人庆幸自己能不费吹灰之力，双手举起巨石，又见凶汉们的颓衰现相，心中暗自好笑。为了降伏他们，面上故意现出生气的样子，手捧巨石，站在原地，大声地说：“你们这些东西，真是可恶之极。以为我这次一定在缅甸随身带了不少钱钞金币，所以才会心怀不轨，意图来到这野人山的中途下手。

在你们以为我一个和尚，纵然有飞天本领，隐地仙术，在此动手来抢劫我，亦令我唤天不应，入地无门，任由你们谋财害命，强抢硬夺，甚至把我碎尸万段，煮成肉酱，还不够你们这班恶人做餐点心。所以胆敢藉口扛不起，才好俟机行事。’殊不知，我在路上跟随你们行时，早已观察到你们有此行动，是以我早已有备，才不致给你们暗算，枉死山中。现今我倒要问你们：究竟是卧佛重呢?还是我现今捧在手中的大石重呢?照我看来，卧佛最重不会超过千二百斤吧!那么，这块大石少说已超过卧佛三倍以上了。我且问你们一句，你们现在决定主意之后，快快答复我。

若是嫌太重、扛不起的话，你们就循来路回去。我不稀奇你们这些宝贝，玉佛我用肩头便可负回寺去。如果仍照原议，那么，马上动身，不应在此耽误时间。倘若你们谁还心存不轨，要想谋!财害命，老老实实对你们说，还无人有此资格。莫说托起这块大石，就能把卧佛举高，亦无此力。现今我警告你们：谁敢起心害我，我眼中一看便知，到时，我便不客气地请他尝尝这块大石的滋味，看他还想做人不想。

如果你们要命、想做人，而不想做枉死鬼的话，那就老老实实地把卧佛扛去吧!若然大家爱财、不要命，那很简单，这块大石便是送你们去出世做鬼的好恩物!特此申明，到时莫说老和尚大开杀戒。”十六凶汉，眼见计划落空，又听恐吓之言，不自觉的人人面上，由红转青，由青转白，好似大病一场似的，全无血色；个个不由自主地双膝齐向老人跪下，木叉落地有声，双手合掌颤动，口呼：“老师公，救命!”叩头如捣蒜，齐向老和尚求饶，并称：“弟子愚昧无智，刚才我们不过是和你老人家开玩笑哩!请师公开恩赦罪。我们以后绝不敢了。保证照原约不加薪资，将玉佛送到贵寺。倘若再有同样事情发生，任凭你来处罚。”

老人见把这场生死系于弹指的危难度过，自然不像俗人，以图报复，只好一笑置之。同时，将捧在手上的大石放下，然后以和颜悦色的态度，对他们说：“既然你们知错能改，善莫大焉。所谓苦海无边，回头是岸。那么，现在时间亦不早了，快快起程，再赶一程。”十六大汉，经过此次教训后，一路上再无歹念，只好乖乖地把佛像送上祝圣寺，领了原先合约所欠的另一半工资，下山而去。

老人在回述这段惊险事时，最后补充的说：“菩萨们!那时如不是观世音菩萨灵感加被，我早已改头换面去做人了，哪会今天还在这里同众一堂哩!由于我一路心中不间断地默念观世音菩萨，所以在急难降临之时，自然得蒙菩萨加被，有惊无险，逢凶化吉，遇难成祥。《普门品》中说：‘**或值怨贼绕，各执刀加害，念彼观音力，咸即起慈心。或遇恶罗刹，毒龙诸鬼等，念彼观音力，时悉不敢害……**’诸位菩萨，我们中国一句俗谚说：‘闲时不烧香，急时抱佛足’。

这是没有用的。修行人应当念兹在兹，心中常有密行功夫，才是我人真实得到受用的。试想，我当时若不是佛菩萨威神加被，我哪里有此功力，能把三、四千斤的巨石捧起!这冥冥中，全仗佛菩萨慈光加被，是以才能举重若轻，脱离这次险难。讲的都是空话，大家还是**一心念佛**吧! ”

