# 1.千处祈求千处应，苦海常作度人舟

## 一九八一年十月五日至十一日

## 于万佛圣城观音宝殿观音七开示节录

今天大家聚集在一起，参加观音七，虔诚的念“南无观世音菩萨”的圣号，这是很难得的机会，故不可空过。如果不认真念，就一无所得，如入宝山，空手而回，实在可惜。希望大家放下一切，勇猛的念，一定会有感应，这样才没有辜负来打观音七的目的。

一般人打观音七，多数是念念佛，念念菩萨，然后休息半小时，再继续用功。或者在香港，或者在台湾，差不多是这种情形。我们万佛圣城打七，从早晨开始，到晚间休息为止，中间没有休息的时间。

各位要知道，并不是我们不休息是对的，人家休息是不对的。是什么道理呢？因为我们在以前没有用功修行，所以现在要加油，勇猛精进，向前努力。人家或者用功很久，已经上路，念观世音菩萨，或者不念观世音菩萨，都是一样，没有妄想。人家休息，比我们精进，更有进步，所以不能说人家休息是不对的。

假使我们生出贡高我慢的心：“啊！我们万佛圣城是勇猛精进，他们是懈怠懒惰。”如有这一念心，所有的功德，都会没有了。这就是自满心、自傲心。我们必须了解，人家在无量劫以来，就修行用功。现在人家休息，是在等待我们从后边追。

若能这样的想，所用的功，一定会相应。不要在用功里生出障碍的心，障碍就是自满，就是我慢。这样就妨碍菩提种子生根发芽。我们用功要懂得这一点。无论在什么情形之下，绝对不可以生贡高我慢心，不可有自私自利心。要看“是法平等，无有高下”，要有这种的思想，才是修道人的胸怀。

我们一开始用功，存心要正当。如果心存不正当，无论用什么功，都会着魔。心要是正当，不管用什么功，都会成佛。所以佛和魔，只在一念之间，因此在这个地方，要特别注意。

为什么要念“南无观世音菩萨”？因为观世音菩萨和娑婆世界的众生，都有大因缘。他是寻声救苦救难的菩萨。

有人在想：“我们有苦有难，才念观世音菩萨。我们没有苦也没有难，念观世音菩萨做什么？”你觉得没有苦吗？在五浊（劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊）恶 世中的众生，统统有苦，苦不堪言。

在轮回中转来转去，这不是苦吗？一天到晚不停的打妄想，这不是苦吗？总想自己要得到什么，总想利益归于自己。想不到，就睡不着觉；求不得，就吃不下饭。你看！这不是苦吗？谁能保证自己没有苦？没有这个苦，还有那个苦，总而言之，苦不离身。如果万念放下，一无所求，那时，才 算没有苦。

我们念“南无观世音菩萨”，首先要了解它的意义。“南无”是梵语，译为皈命。“观”是观察，用妙观察智来观察。谁有妙观察智？观世音菩萨有。他有这种的智慧，故在世间上一切的声音，悉知悉见，都骗不了他。“世”是世间，“音”是音声。观世音菩萨修反闻闻自性的法门，所以用心来观察世间众生呼救的声音。

菩萨闻之，即刻分身前往，救出苦海，令众生离苦得乐。所谓“千处祈求千处应，苦海常作度人舟。”观世音菩萨如慈母一般，有求必应，不会令子女失望。所以说大慈大悲、救苦救难、广大灵感观世音菩萨。“菩萨”是半梵语，应读菩提萨埵，译为觉有情，或译有情觉，意思差不多。觉是觉悟，有情是众生。

也就是觉悟中的众生，也可以说众生中的觉悟者。菩萨是自觉觉他的圣人，没有自私心，没有自利心，一切为众生的幸福着想，而忘掉自己的存在。这就是无我的精神。

我们想祈求观世音菩萨保护或帮助，必须用真心来念“南无观世音菩萨”，便会产生心电感应作用。观世音菩萨听到众生的求救声，一定来拯救出苦海。但如果念时不诚心，掺杂求名求利的心，便不会有所感应。

我们现在念“南无观世音菩萨”的圣号，要纯净其心、至诚恳切的念。不为私欲而念，乃是为五浊恶世中所有的众生而念。祈求观世音菩萨慈悲，令全世界的人类，消灾免难，罪灭福生，都能获得好处。

人人抱定这种宗旨念“南无观世音菩萨”，这样感应道交的力量，是不可思议的。各位！把念观世音菩萨的功德，皆回向给法界众生，所谓“愿以此功德，普及于一切，我等与众生，皆共成佛道。”

