# 8.六字大明咒——六道光明

## 唵‧嘛‧呢‧叭‧弥‧吽

你能常诵持这“六字大明咒”，就有六道光明能把六道轮回的黑暗变成光明。 这六个字，叫“六字大明咒”，每一个字都会大放光明。

密宗是专门研究咒语和它的意思。佛教分成五宗：禅，教，律，密，净。禅宗就是参禅打坐；教宗就是讲经说法；律宗就是严净毘尼，弘范三界，就是专持戒律的；密宗，密就是秘密的，彼此互不相知；净土宗，就是专持名号，念这个“南无阿弥陀佛”，这六字洪名，这叫净土宗。

这五宗里边，有的人就说禅宗最高，有的人就说教宗最高，有的人又说律宗最高，修密宗的，就说我密宗最高，修净土法门的，就说净土法门这是最第一了、最高了。实际上，这个法是平等的，没有高下──是法平等，无有高下。所谓高，就是个人私见，自己欢喜哪一种，就说哪一种是高。

现在我们讲这个密宗。一般人所知道的密宗，就是喇嘛教。其实密宗不是秘密的，在这个显教里头，显密圆通──显教里头也有密宗，好像“大悲咒”、“六字大明咒”都是密，“楞严咒”那更是密。所谓“密”，就是彼此不知道。

那么，不明白的人就认为这个秘密的东西是最好的，因为它不是公开地传。有一些不懂佛法的人，就更神乎其神，说：“这不能讲给你听了，我这密宗啊，密宗不能讲给你听。”你不能讲给人听，为什么你又要说呢？为什么又要说“我不能讲给你听”啊？你根本就是密宗，就是不说就好了，为什么又要说我不能说给你听──我不能讲给你听，你不能讲这又是讲了。你不能讲这是不是讲？这也是讲。这为什么他要这样说呢，就因为他不明白佛法，根本就不知道什么叫“密宗”。

所谓“密宗”，我现在告诉你们，这个咒啊，并不密。所谓密宗，就是你念这个咒啊，有你的灵感，我不知道；我念这个咒呢，就有我的灵感，你不知道。这彼此互不相知它的功能──它的功能和它的力量，不知道，这叫密宗。并不是这个咒是密宗，那个咒的力量才是密。这是密宗的意思。

那个咒，既然是密了，你就不应该传给人。你传给另外一个人，这已经不密了。

同样的，六祖和惠明有这么一番对答：

惠明：“上来所说，密意，若有秘密嘛，还有比这秘密的吗？”

六祖：“与汝说者。即非密也。汝若返照。密在汝边。”

你看，这说的明明白白的嘛，你能说出来的就不密了，能传给你已经不密了。你要是密就不应该传。密在汝边嘛，密在你那个地方。这就是说的这个秘密。

我相信就是密宗的法师，他也对这个密宗怎么样解释法他不知道，他只以为这咒是秘密的。但是什么咒都可以传给人，什么咒都可以说，没有不可说的咒；要不可说的他就没有法子传给你，是不是啊？我们讲这个真理，因为它可以传给你，这就不是密宗了，这就不是密了。

密，没有法子传的。那个密就是那个力量。没有人有法子告诉你说这个咒有什么力量，你念怎么样怎么样的；如人饮水，冷暖自知，所以你自知，旁人不知道，所以这叫做“密”。那个力量是个密，那个感应是个密，那个功能是个密，并不是那个咒是个密。现在你们大家都明白了吗？

那些不明白佛法的人，一定认为我说的不对。我说的不对，我也要这么样说；你说的对，你就没有法子这么样说，你根本不懂你怎么会这么样说。我更不懂，我更糊涂，不过以前我师父教我教得很明白的，所以把我这个糊涂人也变成会说密宗的“六字大明咒”了。

这个密宗，分成五部──东西南北中。东方是金刚部，是护持正法的；宝生部是南方；莲花部是西方；羯磨是北方；佛部是中央。要有时间哪，这个“楞严咒”讲这五部讲得最详细。 所以世界上，要有一个念，会念“楞严咒”，这个魔王也不敢出现的；要没有人会念“楞严咒”了，这个三千大千世界这个魔王啊就都会到世界上来了。为什么呢？没有人管他了，这五部就都不工作了，所以魔王就出世了。要有一个人会诵“楞严咒”，魔王也不敢出世，所以我们希望多一点人念“楞严咒”。我们第一个暑假班，我第一个考试就要考“楞严咒”，看看谁把“楞严咒”能先背得出。结果就有两个人考上合格了，后来又有许多人会诵咒了。那么现在讲这个“六字大明咒”。

第一个是“唵”。你诵这“唵”字的时候，一切鬼神都要合起掌来了，都要这样子。合起掌干什么呢？守规矩啊，要循规蹈矩。你诵这一个字，一切鬼神就都不敢捣乱了，他们都不敢不听命了。这叫「引声」义，就是引起来以下所说的这个咒，所以凡是说咒的时候，先说这字“嘛呢”，就是牟尼。这个牟尼是梵语，翻译过来叫“智寂”，以这个智慧来明白这一切的道理，还要寂灭无生。又有一个翻译，叫“离垢”，离开这一切的尘垢。这个好像一个如意宝珠似的，最清净，没有一切的染污。这个如意宝珠能生长一切的功德，可以随心满愿，就有这么好处。

“叭弥”，本来那个应该读叭特弥。翻译过来是光明圆觉，又翻译成莲花开，就是观世音菩萨的妙心，能以圆满具足、无碍，这是叭弥

“吽”字，是“出生”义，什么都可以从这个吽字生出来。又是“拥护”义，念这个字那护法善神就来拥护你了；又有这个“消灾”义，你有什么灾难，诵这个字就能免了。又有这个“成就”义，你无论求什么，都可以成就的。

一念这个“六字大明咒”，无量诸佛、无量菩萨、无量护法金刚，都常常拥护你。所以观音菩萨说完这“六字大明咒”之后，就有七亿那么多的佛来拥护围绕。这个“六字大明咒”的力量是不可思议，这种功能也不可思议，这种的感应道交也不可思议，所以这叫密宗。要是详细说，那是无量无边的意思，说不完。那么简单地今天晚间给大家讲一讲。

我可以告诉你一点，不可说的秘密神力。为什么我说这不可说呢？根本我说的，这万分之一也没有。是什么呢？你能常诵持这“六字大明咒”，就有六道光明能把六道轮回的黑暗变成光明。那么这种的力量，是要你专心去诵念才得到这种的三昧。不单六道轮重播大光明，在这个十法界，也变光明藏。我希望每一个人都忙里偷闲的来诵持这“六字大明咒”。

