# 2.观世音菩萨秘密藏神咒经

### 唐 于阗三藏实叉难陀译

## 秘密藏神咒除破一切恶业陀罗尼品 第一

如是我闻，一时佛在伽栗斯山，与大菩萨众俱。尔时观世音菩萨摩诃萨，即从座起，整衣服，胡跪合掌白佛言：“世尊，我有大陀罗尼法，名摩诃波头摩栴檀摩尼心轮。能于一切事所求，皆得成就。若如来大慈悲许我说者，我当承佛神力，为饶益一切众生故说。所以者何？世尊，此陀罗尼，有大神力犹如摩尼宝，亦如如意树能满一切愿。”

尔时世尊赞观世音菩萨言：“善哉善哉，汝已慈悲故，为众生能如是问，听汝无障碍，说此陀罗尼。”

观世音菩萨既蒙听许，即起合掌作礼，还本坐处。谛观众会，具大慈悲。即说咒曰：“

```text
那(上)谟曷啰(二合)怛那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)
那谟阿唎耶(二)
婆路咭帝摄伐(二合)啰耶(三)
菩提萨埵跛耶(四)
摩诃萨埵跛耶(五)
摩诃迦卢尼迦耶(六)
怛侄他(七)
唵(八)
斫迦罗伐底栴檀摩尼(九)
摩诃钵头迷(十)
嚧嚧底瑟咤(十一)
遮伐啰阿曷啰(二合十二)
舍鸣吽泮莎婆(二合)呵(十三)
```

已上是身咒。

```text
唵(一)
钵头迷(二)
栴檀摩尼(三)
摩诃遮伐啰吽(引四)
```

已上是心咒。

```text
唵(一)
伐啰(二合)哆(二)
钵头迷(三)
吽(引四)
```

尔时观世音菩萨，说此如意轮陀罗尼已，大地六种震动。天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等宫殿悉皆震动，魔王及诸魔众生大惊怖，魔王宫殿皆悉火起。自余种类夜叉恶鬼，并皆惶惧仆面倒地，一切地狱门开，罪人解脱受天胜乐。

尔时天雨宝华及种种宝庄严具，诸天音乐在虚空中，出种种声供养如来。

尔时世尊以梵音声，说偈赞观世音菩萨摩诃萨言：

善哉善哉 汝善男子 愍念众生

说陀罗尼 能令众生 得大胜益

尔时世尊复告观世音菩萨言：“善男子，能为诸众生故，说此大神通王陀罗尼法。”

时观世音菩萨白佛言：“若有善男子、善女人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、童男、童女，于此生中欲求现报，当于昼夜一心精勤，不忘此陀罗尼者，亦不简择时日、净与不净。

若诵得已，即有成验，凡所求事当诵一百八遍，即百千事成，更无别有神咒及此如意轮王陀罗尼者，所以者何？过去现在恶业重障悉能破坏。 若能诵此陀罗尼，应堕阿鼻地狱即得解脱，五逆等罪亦悉灭除，何况其余恶业，及诸厄难一切疾病。

若热病一日、二日、三日、四日，若昼若夜若风黄痰癊等病，诵此咒者悉得除愈。

若被蛊毒厌祷丁疮，疥癞瘑痒风狂头痛，及耳鼻唇舌牙齿咽喉，口面头脑胸胁心腹，腰背脚手头足等痛悉得除差，但是身中有病皆悉治之。

若夜叉罗刹毗那夜迦，恶魔鬼神悉不能害，亦不畏刀兵水火恶风雨雹怨家劫盗恶王恶贼，终不能害亦不横死，及诸恶梦蚖蛇蝮蝎，守宫百足蜘蛛诸恶，毒兽师子虎狼悉不能害，兵斗战阵皆得胜利。

若有官事诤讼皆得和解。若诵此陀罗尼一遍，如上等事悉得遂意。

若日日诵此陀罗尼一百八遍，见观世音菩萨告言，‘汝善男子等勿怖，欲求何愿一切施汝。’阿弥陀佛自现其身，见极乐世界庄严之事如经中说，亦见极乐世界诸菩萨众，亦见十方一切诸佛，亦见观世音菩萨所居住处补怛罗山。

即得自身清净，常为诸王公卿宰相恭敬供养众人爱敬，所生之处不处母胎，生莲花上微妙庄严，在所生处常得宿命。始从今日乃至成佛，终不堕恶道常生佛前。”

## 秘密藏一切爱乐法品 第二

尔时观世音菩萨怜愍众生，复说秘密如意心轮陀罗尼，但有所须，皆悉自来。

财有二种，一者、世间财；二者、出世间财。

世间财者，金银等宝。出世财者，福德、智慧具二庄严，身心悦预众人爱敬，能救一切众生苦，慈心增长能与智者，乐具资生利益能加势力。唯此秘密藏境界，不得向余人说。

若欲得此如意轮陀罗尼我最胜验者，至心一切时一切处，净与不净常应诵持，一无过咎所诵课充。

复应称观世音菩萨名，及如意轮陀罗尼。并称彼人名字，或时思念。若王、王子、妃后、公主、婆罗门、刹利、毗舍、首陀，若男、若女、童男、童女、种种外道，但欲亲觐者应称彼名，每至五更使得课充。

若求最胜验者，或亲觐国王。于七日中，每至五更诵一千八遍即得相见。若欲见妃后应诵九百遍。若欲见王子诵八百遍。若欲见宫人诵七百遍。若欲见公主诵六百遍。若亲觐婆罗门诵五百遍。若亲觐刹利诵四百遍。毗舍诵三百遍。比丘、比丘尼一百遍。优婆塞、优婆夷九十遍。童男、童女六十遍。此名亲近课法，能成办一切事，财物奴马一切乐具有所爱乐者。或在远处意所求之如风疾至。凡欲为事但得课充其事即成。

若欲见观世音菩萨，诵一千八遍，即见其真身一切成满。

若欲见金刚应诵一万遍，即现其前怜念其人如父爱子，心所愿事悉能与之。

若欲见诸佛及诸大众，诵一万三千遍即见。

若七日七夜相续诵。凡所持咒神皆悉现前，各各自将已咒功能，施与其人常随拥护。第七日三千大千世界主，及天帝释，与诸眷属俱来皆与其愿，能依如前所说诵课法者，所求之愿皆得满足。

## 观世音陀罗尼和阿伽陀药法令人爱乐品 第三

观世音菩萨复为怜愍众生故，说爱乐药法。令人见者生欢喜心，和合既了身上带行，最胜成就一切皆得遂意。

牛黄、白檀、郁金香、龙脑香、射香、豆谷子、丁香、迦俱罗、莲华、青莲华、金薄各等分，白蜜与药亦等分捣和，诵前咒一千八遍。

用香，或熏身、熏衣，或涂眼胞上，或点额涂身之时。若王及夫人太子，百官宫人男子女人等爱乐，钦兹道法发菩提心，身力财物皆悉不惜并能施之为其给使，说不可尽。犹如日月一切悉欲乐见，诸事皆能成办。

若人带持此药，罪障消灭，一切厄难皆得解脱。若王势力强夺，水漂火烧种种刀杖诸毒，系缚烦恼皆得解脱。唯须至心，然此药不得辄内口中毒故。

## 观世音如意轮含药品 第四

观世音菩萨怜愍众生，复说口含乐令一切爱乐。

龙脑香 射香 郁金香 细捣和牛黄。以上三咒各诵一千八遍。以净水和之，作丸如梧桐子大。

复诵三咒各一百八遍，阴干莫令风日到。是一一丸各诵前三咒各七遍，即着一丸内口中。若王辅相大众等类，共一人语时即生恭敬。财宝不惜，但所须者一切人皆与之。凡所说言一切信受，有所愿处并悉克从。着药口中时常须诵咒。

观世音菩萨即与其愿，应以观世音菩萨像前。香水作方坛纵广四肘。用种种花置坛中。草木花但求可得者。烧白檀香取前丸药着坛中。竖四幢张白幔盖坛上悬四白幡。供养观世音菩萨，然后诵心咒心中心咒各诵一百八遍，诵身咒一百八遍然白栴檀香散花。

尔时求愿一切皆获。取坛中药带。所向之处欲求皆得，有所言说亦悉信受，一切事皆得成就除不至心。

## 观世音心轮眼药品 第五

时观世音菩萨怜愍众生故，说眼药法。令一切人见皆生爱乐欢喜。

慢室迦拘竖、红莲花、青莲花、海水末或乌贼鱼末、牛黄、郁金香、汉郁金、毕拨、胡椒、干姜并等分捣细筛讫。前药有一两，即着射香龙脑香半两细研。观世音像前和合，其前三咒各诵一千八遍。于一切众生边皆起慈悲心，着此药置观世音菩萨足下，然后触着，即得用铜筋点药着眼头。

治眼头一切病。翳障、白晕流泪赤膜清盲头痛。每日一度着此药置眼中，一切眼病皆得除差。二日着治身中一切病。三日着治八十四种痫。四日着内外一切障不能障。五日着一切怨贼兵甲斗战皆得胜利。六日着一切恶业烦恼，四重五逆恶梦蛊道，悉能破坏，终不堕三恶道。七日着国王宰相一切大众，皆随顺恭敬信受爱乐。二七日着得大自在。三七日着则与国王宰相得相亲觐。四七日着所有夜叉并诸眷属为其给使。五七日着阿修罗诸龙夜叉罗刹皆为给使。六七日著有大力飞空罗刹，厌魅蛊道，乃至成佛常随卫护。七七日着摩诃迦罗神乃至八部神，皆来随从为其给使。八七日着众人不见。九七日着悉见一切伏藏。十七日着阿修罗宫门自然开辟，宫中所有悉见出入无碍。十一七日着所有一切诸药，犹如火状对治悉皆现前。若求长命及大力者即得。十二七日着众山开辟，宝物出现随意取用。十三七日着龙宫自然开辟宝物出现，随所见者皆无障碍。十四七日着欲界诸天宫殿无不开者，皆悉得见。十五七日着夜黑闇中犹如白日。十六七日着地下金地金刚地水轮风轮空轮悉见。十七七日着四天下所有地狱中众生悉见，已得见彼力故，诸受苦众生皆得解脱。十八七日着其人德力如日。十九七日着见金刚真身，诸愿皆满。二十七日着见大慈悲观世音一切愿皆得满足。二十一七日着飞腾虚空，见色界诸天宫殿皆悉开辟。复见十方诸佛菩萨及佛净国。若一年着得五种净眼。若能修此法者，应当深信，此教怜愍众生，不得生疑，法（否）则难成如上所说。

## 火唵陀罗尼药品 第六

观世音菩萨怜愍众生故，说火唵吉祥法，能成一切事，能破一切烦恼罪障恶业，若有怨敌皆悉降伏。微建毗那夜迦嗔心即自歇息，不复为害，众人咸生爱敬。

穿地作炉辟方一肘。摩梨枝、摩练遮、白芥子、酪蜜酥等分和合，沉檀香、木柴各长十二指横量指，截之着炉中烧。以手抄取少许药，咒一遍放火中烧，如是满一千八遍。能破一切业障寿命长二百二十岁。相续七日能作唵法，寿命一千岁身即清净。能二七日作法，国王、太子、辅相、凡庶归心恭敬。三七日作法，三十三天及诸眷属，并日月四天王天，与其眷属悉来为作卫护，勒叉金刚与大效验，观世音菩萨满其大愿。若国土少雨，白芥子及酥以次咒之三日，火中烧即降雨。雨多不止，取此炉中灰，咒一百八遍。向四方上散，雨即止。若恶雹下，暴风卒起，还用此灰咒一百八遍。向有云处遥散即止。若常诵此咒力如那罗延，舍此身已即生极乐世界，在所生处常得宿命乃至成佛。

尔时观世音菩萨白佛言：“世尊，此栴檀心轮陀罗尼如我所说。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、若男、若女受持者，必得成就勿怀疑，心所忆念一切事皆得。唯须深信，不得生疑。”

尔时佛赞观世音菩萨言：“善哉善哉，大慈悲观世音菩萨摩诃萨，乃能说此微妙如意轮陀罗尼法，现阎浮提利乐诸众生等。若发心口诵即得效验，虽然汝依我教与诸众生，数数勤加策励示诲，使得效验为现其身，莫违我语我当随喜。”

尔时观世音菩萨白佛言世尊：“我于无量劫来，以慈悲心受寄众生，常作拥护与其效验。佛自证知为众生故，说此如意轮陀罗尼。若有受持常自作课诵者诸愿皆得，我承佛力如是救苦众生。”

尔时观世音菩萨摩诃萨。说此如意轮陀罗尼经已。一切大众皆大欢喜信受奉行。

火唵吉祥陀罗尼

```text
那谟阿啰那多啰夜耶
那谟弥陀婆耶，怛他揭多耶
那谟曷耶，跋嚧枳帝摄政啰耶，菩提萨多缚耶
摩诃萨埵耶，摩诃伽嚧尼伽耶　
怛侄他　
唵　
阿慕佉
阿波利帝
喝多吽，吽破吒　
萨婆诃
```

