# 11.高王观世音真经

### 序

> 昔元魏天平年中，定州募士孙敬德，在防造观音像。年满将还在家礼事，後为贼所引，不堪拷楚，遂妄承罪，明日将决，其夜礼忏流泪，忽如睡梦，见一沙门教诵救生观世音经，经有诸佛名，令诵千遍得免苦难，敬觉如梦所缘了无参错，遂诵一百遍，有司执缚向市，且行且诵，临刑满千，刀 下斫之折为三段，皮肉不伤，易刀又斫，凡经三换，刀折如初。监司问之，具陈本末，以状闻丞相高欢，乃为表请免死，因此广行於世，所谓《高王观世音》也。敬还设斋迎像，乃见项上有三刀痕，见齐书。

## 经文

观世音菩萨，南无佛，南无法，南无僧。

佛国有缘，佛法相因，常乐我净，有缘佛法。

南无摩诃般若波罗密，是大神咒；南无摩诃般若波罗密，是大明咒；南无摩诃般若波罗密，是无上咒；南无摩诃般若波罗密，是无等等咒。

南无净光秘密佛，法藏佛，狮子吼神足幽王佛，佛告须弥灯王佛，法护佛，金刚藏狮子游戏佛，宝胜佛，神通佛，药师琉璃光王佛，普光功德山王佛，善住功德宝王佛，过去七佛，未来贤劫千佛，千五百佛，万五千佛，五百花胜佛，百亿金刚藏佛，定光佛，六方六佛名号，东方宝光月殿月妙尊音王佛，南方树根花王佛，西方皂王神通燄花王佛，北方月殿清净佛，上方无数精进宝首佛，下方善寂月音王佛，无量诸佛，多宝佛，释迦牟尼佛，弥勒佛，阿閦佛，弥陀佛。

中央一切众生，在佛世界中者，行住於地上，及在虚空中，慈忧於一切众生，各令安稳休息，昼夜修持，心常求诵此经，能灭生死苦，消除诸毒害。

南无大明观世音，观明观世音，高明观世音，开明观世音，药王菩萨，药上菩萨，文殊师利菩萨，普贤菩萨，虚空藏菩萨，地藏王菩萨，清凉宝山亿万菩萨，普光王如来化胜菩萨，念念诵此经。七佛世尊，即说咒曰∶『离婆离婆帝，求诃求诃帝，陀罗尼帝，尼诃罗帝，毘离尼帝，摩诃伽帝，真陵乾帝，梭哈。』

十方观世音，一切诸菩萨，誓愿救众生，称名悉解脱。若有智慧者，殷勤为解说，但是有因缘，读诵口不辍，诵经满千遍，念念心不绝，火焰不能伤，刀兵立摧折，恚怒生欢喜，死者变成活。莫言此是虚，诸佛不妄说，高王观世音，能救诸苦厄，临危急难中，死者变成活，诸佛语不虚，是故应顶礼。持诵满千遍，重罪皆消灭，有福坚信者，专攻受持经，念八大菩萨名号：

南摩观世音菩萨摩诃萨。

南摩弥勒菩萨摩诃萨。

南摩虚空藏菩萨摩诃萨。

南摩普贤菩萨摩诃萨。

南摩金刚手菩萨摩诃萨。

南摩妙吉祥菩萨摩诃萨。

南摩除盖障菩萨摩诃萨。

南摩地藏王菩萨摩诃萨。

南摩诸尊菩萨摩诃萨。

愿以此功德，普及於一切。

诵满一千遍。重罪皆消灭。

### 注

> 欲念高王观世音真经，先沐手净身，序文不须念，只要念原文即可,一般念经场所，当然以佛堂最佳，没有佛堂就在书房，若无书房，在卧室的一隅，简便乾净之处亦可（勿在不净之地，失了恭敬之心），点上一根香，或焚檀香，若一切不方便，合掌敬念也一样有效应，站著合掌念，坐著合掌念，跪著合掌念，用法器或不用法器，任随念著意思，并无硬性规定。
>
> 最重要的是，心地须虔诚，口出声亦可，不出声亦可，不要胡思乱想。持诵高王观世音真经，有大愿力的人，每日十遍，早晚课各五遍，甚至愈多愈佳。小愿力的人，每日二遍，早晚各一遍。遇有急事，要请菩萨大力相护，一天一百遍，十天就一千遍，如此持之以恒，我相信感应会如影随形，有求有应，愈是信心坚定的人，愈是能成功，这是一定的道理。
>
> 原序文用的是古文的文法，可能对一般读者有困难。现特把原文的意思加上相关的资料编辑列出，希望对读者诸君有帮助。据《高王观世音真经》原序记载，《高王观世音真经》早在五代（公元907至960年）时已存在，距今约1100年。当时相州郡主为高欢国王，好杀。一官名孙敬德，其弟犯法而受牵连，被囚禁等待行刑，专持《观世音菩萨普门品》，日夜不歇，忽梦见一僧人，对他说，持此经，不能免死，劝持诵高王观世音经一千遍，才可脱刑，更在梦中口授此经，之后，孙敬德找紧时间虔心诵念，到行刑时，刚满一千遍，行斩刑时，居然身首不损，刀折三段。此事呈到国王，便查问原因，便得详情，高欢王令其他死囚持诵此经千遍，再命行斩刑，想证实此事，结果都应验。此后高欢国王令子民均念诵此经。

