# 3.大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六·观世音菩萨耳根圆通章\[节录\]

尔时，观世音菩萨即从座起，顶礼佛足而白佛言：“世尊，忆念我昔无数恒河沙劫，于时有佛出现于世，名观世音。我于彼佛发菩提心，彼佛教我从闻、思、修入三摩地。初于闻中，入流亡所；所入既寂，动静二相了然不生；如是渐增，闻、所闻尽。尽闻不住，觉、所觉空。空觉极圆，空、所空灭。生灭既灭，寂灭现前。忽然超越世、出世间，十方圆明获二殊胜。一者，上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力；二者，下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰。”

“世尊，由我供养观音如来，蒙彼如来授我如幻闻熏闻修金刚三昧，与佛如来同慈力故，令我身成三十二应入诸国土：

世尊，若诸菩萨入三摩地，进修无漏，胜解现圆，我现佛身，而为说法令其解脱。

若诸有学寂静妙明，胜妙现圆，我于彼前现独觉身，而为说法令其解脱。

若诸有学断十二缘，缘断胜性，胜妙现圆，我于彼前现缘觉身，而为说法令其解脱。

若诸有学得四谛空，修道入灭，胜性现圆，我于彼前现声闻身，而为说法令其解脱。

若诸众生，欲心明悟，不犯欲尘，欲身清净，我于彼前现梵王身，而为说法令其解脱。

若诸众生，欲为天主统领诸天，我于彼前现帝释身，而为说法令其成就。

若诸众生，欲身自在游行十方，我于彼前现自在天身，而为说法令其成就。

若诸众生，欲身自在飞行虚空，我于彼前现大自在天身，而为说法令其成就。

若诸众生，爱统鬼神救护国土，我于彼前现天大将军身，而为说法令其成就。

若诸众生，爱统世界保护众生，我于彼前现四天王身，而为说法令其成就。

若诸众生，爱生天宫驱使鬼神，我于彼前现四天王国太子身，而为说法令其成就。

若诸众生，乐为人主，我于彼前现人王身，而为说法令其成就。

若诸众生，爱主族姓世间推让，我于彼前现长者身，而为说法令其成就。

若诸众生，爱谈名言清净其居，我于彼前现居士身，而为说法令其成就。

若诸众生，爱治国土剖断邦邑，我于彼前现宰官身，而为说法令其成就。

若诸众生，爱诸数术摄卫自居，我于彼前现婆罗门身，而为说法令其成就。

若有男子，好学出家持诸戒律，我于彼前现比丘身，而为说法令其成就。

若有女子，好学出家持诸禁戒，我于彼前现比丘尼身，而为说法令其成就。

若有男子，乐持五戒，我于彼前现优婆塞身，而为说法令其成就。

若复女子，五戒自居，我于彼前现优婆夷身，而为说法令其成就。

若有女人，内政立身以修家国，我于彼前现女主身，及国夫人命妇大家，而为说法令其成就。

若有众生，不坏男根，我于彼前现童男身，而为说法令其成就。

若有处女，爱乐处身，不求侵暴，我于彼前现童女身，而为说法令其成就。

若有诸天乐出天伦，我现天身，而为说法令其成就。

若有诸龙乐出龙伦，我现龙身，而为说法令其成就。

若有药叉乐度本伦，我于彼前现药叉身，而为说法令其成就。

若乾闼婆乐脱其伦，我于彼前现乾闼婆身，而为说法令其成就。

若阿修罗乐脱其伦，我于彼前现阿修罗身，而为说法令其成就。

若紧那罗乐脱其伦，我于彼前现紧那罗身，而为说法令其成就。

若摩呼罗伽乐脱其伦，我于彼前现摩呼罗伽身，而为说法令其成就。

若诸众生乐人修人，我现人身而为说法令其成就。

若诸非人、有形、无形、有想、无想乐度其伦，我于彼前皆现其身，而为说法令其成就。

是名妙净三十二应入国土身，皆以三昧闻熏闻修，无作妙力自在成就。”

“世尊，我复以此闻薰闻修金刚三昧无作妙力，与诸十方三世六道一切众生同悲仰故，令诸众生于我身心，获十四种无畏功德：

一者、由我不自观音以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声即得解脱。

二者、知见旋复，令诸众生设入大火，火不能烧。

三者、观听旋复，令诸众生大水所漂，水不能溺。

四者、断灭妄想，心无杀害，令诸众生入诸鬼国，鬼不能害。

五者、薰闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏，使其兵戈犹如割水，亦如吹光，性无摇动。

六者、闻薰精明，明遍法界，则诸幽暗性不能全，能令众生、药叉、罗刹、鸠槃茶鬼及毗舍遮、富单那等，虽近其傍目不能视。

七者、音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁，所不能着。

八者、灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过崄路，贼不能劫。

九者、薰闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。

十者、纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸瞋恚。

十一者、销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障，诸阿颠迦永离痴暗。

十二者、融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界，能遍十方，供养微尘诸佛如来，各各佛边为法王子，能令法界无子众生，欲求男者诞生福德智慧之男。

十三者、六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜空如来藏，承顺十方微尘如来，秘密法门受领无失，能令法界无子众生，欲求女者诞生端正福德柔顺，众人爱敬有相之女。

十四者、此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数修法垂范，教化众生随顺众生，方便智慧各各不同。由我所得圆通本根发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异。世尊，我一名号与彼众多名号无异。

由我修习得真圆通，是名十四施无畏力福备众生。”

“世尊，我又获是圆通修证无上道故，又能善获四不思议无作妙德：

一者、由我初获妙妙闻心心精遗闻，见闻觉知不能分隔，成一圆融清净宝觉。故我能现众多妙容，能说无边秘密神咒，其中或现一首、三首、五首、七首、九首、十一首，如是乃至一百八首、千首、万首、八万四千烁迦啰首；二臂、四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四、十六、十八、二十至二十四，如是乃至一百八臂、千臂、万臂、八万四千母陀罗臂；二目、三目、四目、九目，如是乃至一百八目、千目、万目、八万四千清净宝目，或慈、或威、或定、或慧，救护众生得大自在。

二者、由我闻思脱出六尘，如声度垣，不能为碍。故我妙能现一一形，诵一一咒。其形其咒，能以无畏施诸众生。是故十方微尘国土，皆名我为施无畏者。

三者、由我修习本妙圆通清净本根，所游世界，皆令众生，舍身珍宝求我哀愍。

四者、我得佛心证于究竟，能以珍宝种种供养十方如来，傍及法界六道众生，求妻得妻求子得子，求三昧得三昧，求长寿得长寿，如是乃至求大涅槃得大涅槃。”

“佛问圆通，我从耳门圆照三昧，缘心自在因入流相，得三摩提成就菩提，斯为第一。”

“世尊，彼佛如来，叹我善得圆通法门，于大会中授记我为观世音号。由我观听十方圆明，故观音名遍十方界。”

