# 5.地藏菩萨本愿经·见闻利益品第十二\[章录\]

尔时，世尊从顶门上放百千万亿大毫相光，所谓白毫相光、大白毫相光、瑞毫相光、大瑞毫相光、玉毫相光、大玉毫相光、紫毫相光、大紫毫相光、青毫相光、大青毫相光、碧毫相光、大碧毫相光、红毫相光、大红毫相光、缘毫相光、大缘毫相光、金毫相光、大金毫相光、庆云毫相光、大庆云毫相光、千轮毫光、大千轮毫光、宝轮毫光、大宝轮毫光、日轮毫光、大日轮毫光、月轮毫光、大月轮毫光、宫殿毫光、大宫殿毫光、海云毫光、大海云毫光。于顶门上放如是等毫相光已，出微妙音告诸大众天龙八部人非人等，听吾今日于忉利天宫，称扬赞叹地藏菩萨于人天中利益等事不思议事，超圣因事证十地事，毕竟不退阿耨多罗三藐三菩提事。

说是语时，会中有一菩萨摩诃萨，名观世音，从座而起，胡跪合掌，白佛言：“世尊，是地藏菩萨摩诃萨，具大慈悲怜愍罪苦众生，于千万亿世界化千万亿身，所有功德及不思议威神之力。我闻世尊与十方无量诸佛异口同音赞叹地藏菩萨云，正使过去现在未来诸佛，说其功德犹不能尽。向者又蒙世尊普告大众，欲称扬地藏利益等事，唯愿世尊为现在未来一切众生，称扬地藏不思议事，令天龙八部瞻礼获福。”

佛告观世音菩萨：“汝于娑婆世界有大因缘，若天、若龙、若男、若女、若神、若鬼乃至六道罪苦众生，闻汝名者、见汝形者、恋慕汝者、赞叹汝者，是诸众生于无上道必不退转，常生人天具受妙乐，因果将熟遇佛授记。汝今具大慈悲怜愍众生，及天龙八部，听吾宣说地藏菩萨不思议利益之事，汝当谛听，吾今说之。”

观世音言：“唯然，世尊，愿乐欲闻。”

佛告观世音菩萨：“未来现在诸世界中，有天人受天福尽有五衰相现，或有堕于恶道之者，如是天人若男、若女，当现相时，或见地藏菩萨形像、或闻地藏菩萨名，一瞻一礼，是诸天人转增天福，受大快乐，永不堕三恶道报，何况见闻菩萨，以诸香华、衣服、饮食、宝贝、璎珞布施供养，所获功德福利无量无边。”

“复次，观世音，若未来现在诸世界中六道众生，临命终时得闻地藏菩萨名，一声历耳根者，是诸众生永不历三恶道苦，何况临命终时，父母眷属将是命终人，舍宅、财物、宝贝、衣服，塑画地藏形像，或使病人未终之时，眼耳见闻知道眷属将舍宅宝贝等，为其自身塑画地藏菩萨形像。是人若是业报合受重病者，承斯功德，寻即除愈，寿命增益；是人若是业报命尽，应有一切罪障业障，合堕恶趣者，承斯功德，命终之后，即生人天受胜妙乐，一切罪障悉皆销灭。”

“复次，观世音菩萨。若未来世有男子女人，或乳哺时，或三岁、五岁、十岁已下，亡失父母乃及亡失兄弟姊妹，是人年既长大，思忆父母及诸眷属，不知落在何趣，生何世界，生何天中。是人若能塑画地藏菩萨形像，乃至闻名一瞻一礼，一日至七日，莫退初心，闻名见形瞻礼供养。是人眷属假因业故，堕恶趣者，计当劫数，承斯男女兄弟姊妹塑画地藏形像瞻礼功德，寻即解脱，生人天中受胜妙乐者，即承斯功德转增圣因，受无量乐。是人更能三七日中一心瞻礼地藏形像，念其名字满于万遍，当得菩萨现无边身，具告是人眷属生界，或于梦中，菩萨现大神力亲领是人，于诸世界见诸眷属，更能每日念菩萨名千遍，至于千日。是人当得菩萨遣所在土地鬼神终身卫护，现世衣食丰溢无诸疾苦，乃至横事不入其门，何况及身，是人毕竟得菩萨摩顶授记。”

“复次，观世音菩萨。若未来世有善男子善女人，欲发广大慈心救度一切众生者，欲修无上菩提者，欲出离三界者，是诸人等见地藏形像及闻名者，至心归依或以香华、衣服、宝贝、饮食供养瞻礼，是善男女等所愿速成，永无障碍。”

“复次，观世音。若未来世有善男子善女人，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事，但当归依、瞻礼、供养、赞叹地藏菩萨形像，如是所愿所求悉皆成就。复愿地藏菩萨具大慈悲，永拥护我，是人于睡梦中即得菩萨摩顶授记。”

“复次，观世音菩萨。若未来世善男子善女人，于大乘经典深生珍重，发不思议心欲读欲诵，纵遇明师教视令熟，旋得旋忘，动经年月，不能读诵。是善男子等有宿业障未得销除故。于大乘经典无读诵性，如是之人闻地藏菩萨名，见地藏菩萨像，具以本心恭敬陈白更以香华、衣服、饮食、一切玩具供养菩萨，以净水一盏经一日一夜，安菩萨前，然后合掌请服。回首向南，临入口时，至心郑重服水既毕。慎五辛、酒肉、邪淫、妄语及诸杀害，一七日或三七日。是善男子善女人，于睡梦中具见地藏菩萨现无边身，于是人处授灌顶水，其人梦觉即获聪明，应是经典一历耳根，即当永记，更不忘失一句一偈。”

“复次，观世音菩萨。若未来世有诸人等，衣食不足，求者乖愿，或多病疾，或多凶衰，家宅不安，眷属分散，或诸横事多来忤身，睡梦之间多有惊怖。如是人等闻地藏名、见地藏形，至心恭敬念满万遍。是诸不如意事渐渐消灭，即得安乐衣食丰溢，乃至于睡梦中悉皆安乐。”

“复次，观世音菩萨。若未来世有善男子善女人，或因治生、或因公私、或因生死、或因急事，入山林中过渡河海，乃及大水或经险道。是人先当念地藏菩萨名万遍，所过土地鬼神卫护，行住坐卧永保安乐，乃至逢于虎狼师子，一切毒害不能损之。”

佛告观世音菩萨：“是地藏菩萨，于阎浮提有大因缘。若说于诸众生见闻利益等事，百千劫中说不能尽，是故观世音，汝以神力流布是经。令娑婆世界众生，百千万劫永受安乐。”

尔时世尊而说偈言：

吾观地藏威神力 恒河沙劫说难尽

见闻瞻礼一念间 利益人天无量事

若男若女若龙神 报尽应当堕恶道

至心归依大士身 寿命转增除罪障

少失父母恩爱者 未知魂神在何趣

兄弟姊妹及诸亲 生长以来皆不识

或塑或画大士身 悲恋瞻礼不暂舍

三七日中念其名 菩萨当现无边体

示其眷属所生界 纵堕恶趣寻出离

若能不退是初心 即获摩顶受圣记

欲修无上菩提者 乃至出离三界苦

是人既发大悲心 先当瞻礼大士像

一切诸愿速成就 永无业障能遮止

有人发心念经典 欲度群迷超彼岸

虽立是愿不思议 旋读旋忘多废失

斯人有业障惑故 于大乘经不能记

供养地藏以香华 衣服饮食诸玩具

以净水安大士前 一日一夜求服之

发殷重心慎五辛 酒肉邪淫及妄语

三七日内勿杀害 至心思念大士名

即于梦中见无边 觉来便得利根耳

应是经教历耳闻 千万生中永不忘

以是大士不思议 能使斯人获此慧

贫穷众生及疾病 家宅凶衰眷属离

睡梦之中悉不安 求者乖违无称遂

至心瞻礼地藏像 一切恶事皆消灭

至于梦中尽得安 衣食丰饶神鬼护

欲入山林及渡海 毒恶禽兽及恶人

恶神恶鬼并恶风 一切诸难诸苦恼

但当瞻礼及供养 地藏菩萨大士像

如是山林大海中 应是诸恶皆消灭

观音至心听吾说 地藏无尽不思议

百千万劫说不周 广宣大士如是力

地藏名字人若闻 乃至见像瞻礼者

香华衣服饮食奉 供养百千受妙乐

若能以此回法界 毕竟成佛超生死

是故观音汝当知 普告恒沙诸国土

