# 2.与观世音菩萨相关的经藏

* **古佛大悲，倒驾慈航**

**《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》**称：“观世音菩萨亦称观世音自在、捻索、千光眼，具有不可思议的威神力，于过去无量劫中已然成佛，佛号正法明如来。”然以大悲本愿力故，倒驾慈航，现菩萨身广度一切众生。

* **循声救苦，渡脱无量**

**《妙法莲华经·观世音菩萨普门品》**称：“观世音以何因缘名‘观世音’？佛告无尽意菩萨，‘善男子，若有无量百千亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音即时观其音声，皆得解脱’。”

**《正法华经·光世音普门品》**称：“若有众生遭百千亿困厄、患难，苦毒无量，适闻光世音菩萨名者，辄有解脱，无有众恼。”

故诵持观世音菩萨圣号，就能够获得菩萨的无量护持。

* **无缘大慈，同体大悲**

慈悲是一切佛菩萨的本怀，是大乘佛教的根本。

慈悲是观世音菩萨济世的根本愿力，而观世音菩萨济世的功用则是因为他宿世修得的渊深的智慧。

何为“慈悲”？——**《大智度论》**卷二十七解释：“大慈与一切众生乐，大悲拔一切众生苦。”

**《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经 卷第六》**，菩萨修习_如幻闻熏闻修金刚三昧_，

> "忽然超越世、出世间，十方圆明获二殊胜。 一者，**上合十方诸佛本妙觉心，与佛如来同一慈力**；二者，**下合十方一切六道众生，与诸众生同一悲仰**。"

观世音菩萨因修如幻闻熏闻修金刚三昧，生出大慈大悲之殊胜，运此无量义，而广化众生。

* **耳根圆通，悲智双运**

**《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经 卷第六》**，观世音菩萨在无量恒河沙数劫前即已修成“六根大圆通智”，即“六根互用”。 六根指众生眼、耳、鼻、舌、身、意六种感觉器官。

何为六根互用？ **《涅盘经》**云：“如来一根，则能见色、闻声、嗅香、别味、知法。一根现尔，余根亦然。此真六根互用也。”

《法华论》亦称：“六根清净者，于六根中，悉能具足见色、闻声、辨香、别味、觉触、知法等，诸根互用。”

如《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经》说，所谓“无目而见”、“无耳而听”、“非鼻而闻声”、“无身觉触”、“圆明了知不因心念”。

六根互摄互容、圆融无碍。

观世音菩萨能于纷繁复杂的大千世界，因大慈悲心，运无量智慧，遍观十方众生称名之声，广开无数方便法门，接引救护无边众生。

* **发弘誓愿，求无上道**

《悲华经》叙述阿弥陀佛过去生中曾为转轮王无诤念，他有一千个儿子，长子名**不眴**，他出家在宝藏佛前发愿说，

> “若有众生遭受种种苦恼恐怖，如果他能够忆念我，称念我的名号，即为其免除如此种种痛苦烦恼。”

宝藏佛即为他授记并命名观世音。

《观世音菩萨得大势菩萨受记经》中，宝意（观世音菩萨）和宝上（大势至菩萨）二童子发宏愿：

> “诸天龙鬼神，听我师子吼，今于如来前，弘誓发菩提……我若于今始，起于声闻心，不乐修菩萨，是则欺世尊，亦不求缘觉，自济利己身……此誓若诚实，当动大千界”。

《观世音菩萨往生净土本缘经》中，早离（观世音菩萨）和即离（大势至菩萨）在孤岛上发愿：

> “时忆念生母遗言，我须发无上道心，成就菩萨大悲，行解脱门，先度他人，然后成佛。若为无父母者，现父母像；若为无师长者，现师长身；若为贫贱者，现富贵身；国王大臣、长者居士、宰官婆罗门、四众八部、一切随类，无不现之。愿我常在此岛，于十方国，能施安乐。变作山河大地、草木五谷、甘果等，令受用者，早出生死。愿我随母生处，不离父生处。如是发一百愿，寿终”。

* **庄严报身，三二应身**

“报身”即俗话说的真身，“报身”所呈现的形相是由所造业因的所感果报的外化。

《观无量寿经》云：“

> 观世音菩萨的身体非常广大（长八十万亿那由他由旬）并呈紫金色；头顶有肉髻，颈部有圆光环绕，圆光中有五百化佛，都如释迦牟尼佛般庄严，每尊佛有五百化菩萨和无数天子侍奉；身常光中，能够显现一切五道众生；头顶有毗楞伽摩尼宝作为天冠，天冠中站立有一高大宏伟（高二十五由旬）的化佛；观世音菩萨面部呈金色；眉间的白色毫毛具备七宝色，放八万四千（表无数）种光明，每道光明，有无量无数化佛，每尊化佛，有无数的化菩萨作为侍者，化佛能够在遍满十方世界变现自在；菩萨的手臂如红莲花色并有八十亿光明作为璎珞，璎珞中能够现出一切庄严的事迹；手掌杂合五百亿莲华的各种颜色；每个手指能显示八万四千犹如印文的画面，每种画面有八万四千色，每种色又有八万四千光，且光明柔软（柔软又譬喻佛法），照耀一切众生，观世音披萨用这样庄严绝伦的宝手接引一切众生；举足时，足下的千辐轮（一千个轮盘的庄严相）自然化成五百亿光明台，落脚时便有金刚摩尼花遍满一切。观世音菩萨的身相几乎和佛等同，除了顶上的肉髻及无见顶相（一种极其高大的庄严相）不及世尊。

《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六》，观世音菩萨为了适应各种不同根性及类别的众生，他可化现三十二种不同的身份，为之说法教化，那便是：佛身，独觉身、缘觉身、声闻身、梵王身、帝释身、自在天身、大自在天身、天大将军身、四天王身、四天王国太子身、人王身、长者身、居士身、宰官身、婆罗门身、比丘身、比丘尼身、优婆塞身、优婆夷身、女主身及国夫人命妇大家身、童男身、童女身、天身、龙身、药叉身、乾闼婆身、阿修罗身、紧那罗身、摩呼罗伽身、人身、非人。

《妙法莲华经·观世音菩萨普门品第二十五》所举的观世音菩萨的三十三身，与《楞严经》三十二身大致相同。那便是：佛身、辟支佛身（即是独觉和缘觉）、声闻身、梵王身、帝释身、自在天身、大自在天身、天大将军身、毗沙门身、小王身、长者身、居士身、宰官身、婆罗门身、比丘身、比丘尼身、优婆塞身、优婆夷身、长者妇女身、居士妇女身、宰官妇女身、婆罗门女、童男、童女、天龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩侯罗伽、人及非人等身、执金刚神身。

三十二及三十三都不是定数，实则应化无量。

有偈意指观世音菩萨庄严报身和无量应身：

> **观音菩萨妙难酬，清净庄严累劫修。**
>
> **三十二应周尘刹，百千万劫化阎浮。**

* **千手千眼，十四无畏**

《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》称，观世音菩萨在过去无量亿劫时，跟随千光王静住如来修行，听如来宣说大悲心陀罗尼（即大悲咒），当下从初地证到超八地，于是发愿立誓要利益一切众生并生千手千眼，发愿后立即具足千手千眼，并且十方大地一齐震动，十方诸佛一齐放射超日月大光明。

千手遍护众生，千眼遍观世间，象征观世音菩萨的广大慈悲和无边愿力。

在《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六》中，尚有四臂、六臂、八臂、十臂、十二臂、十四臂、四十臂、一百八臂，乃至千臂、万臂、八万四千臂；二目、三目、四目、九目、一百八目，乃至千目、万目、八万四千目。

千手千眼观音的造像，一般以四十二臂喻千手，除本身双手外，再有二十双，每只手中各有一眼，每只手各二十五有（三界中二十五种有情存在的环境，包括四洲、四恶趣、色欲天等）；也有的千手千眼观音像确实有上千只手。

在《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第六》，菩萨获得十四无畏，普施众生：“ 一者、由我不自观音以观观者，令彼十方苦恼众生，观其音声即得解脱。 二者、知见旋复，令诸众生设入大火，火不能烧。 三者、观听旋复，令诸众生大水所漂，水不能溺。 四者、断灭妄想，心无杀害，令诸众生入诸鬼国，鬼不能害。 五者、薰闻成闻，六根销复，同于声听，能令众生临当被害，刀段段坏，使其兵戈犹如割水，亦如吹光，性无摇动。 六者、闻薰精明，明遍法界，则诸幽暗性不能全，能令众生、药叉、罗刹、鸠槃茶鬼及毗舍遮、富单那等，虽近其傍目不能视。 七者、音性圆销，观听返入，离诸尘妄，能令众生禁系枷锁，所不能着。 八者、灭音圆闻，遍生慈力，能令众生经过崄路，贼不能劫。 九者、薰闻离尘，色所不劫，能令一切多淫众生，远离贪欲。 十者、纯音无尘，根境圆融，无对所对，能令一切忿恨众生，离诸瞋恚。 十一者、销尘旋明，法界身心，犹如琉璃，朗彻无碍，能令一切昏钝性障，诸阿颠迦永离痴暗。 十二者、融形复闻，不动道场，涉入世间，不坏世界，能遍十方，供养微尘诸佛如来，各各佛边为法王子，能令法界无子众生，欲求男者诞生福德智慧之男。 十三者、六根圆通，明照无二，含十方界，立大圆镜空如来藏，承顺十方微尘如来，秘密法门受领无失，能令法界无子众生，欲求女者诞生端正福德柔顺，众人爱敬有相之女。 十四者、此三千大千世界百亿日月，现住世间诸法王子，有六十二恒河沙数修法垂范，教化众生随顺众生，方便智慧各各不同。由我所得圆通本根发妙耳门，然后身心微妙含容，周遍法界，能令众生持我名号，与彼共持六十二恒河沙诸法王子，二人福德正等无异。世尊，我一名号与彼众多名号无异。 由我修习得真圆通，是名十四施无畏力福备众生”

* **圣号福德无量，等亿恒沙菩萨**

《大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷六》中，观音菩萨说：「由我所得圆通本根，发妙耳门，然后身心微妙，含容周遍法界，能令众生，持我名号，与彼共持六十二亿恒河沙诸法王子，二人福德，正等无异。」

《法华经》中释尊亦告无尽意菩萨：「若有人受持六十二亿恒河沙菩萨名字，复尽形供养饮食、衣服、卧具、医药，与受持观世音菩萨名号，乃至一时礼拜供养，是二人福，正等无异，于百千万亿劫，不可穷尽。」

《佛说十一面观音神咒经》中，观音菩萨言：「世尊，我观世音菩萨名字，难可得闻，若复有人，称十万亿诸佛名字，或复有人称观世音菩萨名字者，彼二人福，正等无异。」 又云：「世尊：若善男子，善女人，及一切众生，昼夜殷勤，称我名者，皆得阿毗跋致地，现身得离一切苦恼，一切障难，一切怖畏，及三业罪，悉得除灭。况复有人，依此经教，如法修行，当知是人，即得阿耨多罗三藐三菩提心，如在掌中。」

释尊亦在千光眼观自在菩萨秘密法经中告诉阿难：「但常称名号，等供养六十二亿恒河沙数如来功德。何况至诚供养，其福无量。」

* **集陀罗尼，大明大悲**

观音菩萨为众生利益一切众生故，传授了众多的真言神咒，如《大悲咒》，《如意轮咒》，《六字大明咒》等。

而以415字《大悲心陀罗尼》与《六字大明咒》广为流传，在《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》中指出，受持、念诵、书写、为他人解说此咒，得十五种善生，不得十五种恶死，且能够恒得诸佛护持。

六字大明咒：**唵嘛呢叭咪吽**（**OM MAŅI PADME HUM**）是大慈大悲观世音菩萨咒，源于梵文，象征一切诸菩萨的慈悲与加持。此咒即是观世音菩萨的微妙本心，久远劫前，观音菩萨自己就是持此咒而修行成佛的，佛名正法明如来。六字大明咒可去除无始以来的业障，且如同诸佛菩萨亲临灌顶，更无价的是六字大明咒用是六种智慧来对治六道众生不同的烦恼。

