# 3.观音菩萨的道场

## 3.观音菩萨的道场

关于观世音菩萨的道场，众说纷纭，其中最主要的依据如下：

## 南印度补怛洛迦

“补怛洛迦”，其为梵语Potalaka的译音，又作“普陀洛迦”、“布达拉”，简称为普陀山。意为“光明山”、“海岛山”、“小花树山”、“小白华山”。位于娑婆世界南印度海边。

《华严经·入法界品》对观世音菩萨道场有一段生动而详细的描述：“瑟胝罗居士告善财言，善男子！此去南方有山名补怛洛迦。彼有菩萨名观自在，汝诣彼问。……尔时善财童子，渐次南行，至于彼山，处处寻觅此大菩萨。见其西面岩谷之中，泉流萦映，树林芬郁，香草柔软，右旋布地。观自在菩萨于金刚石上，结跏趺坐，无量菩萨皆坐宝石，恭敬围绕，而为宣说大慈悲法，令其摄受一切众生。”

《华严经探玄记》说，光明山在南印度南边，山上的花草树木常有光明，是观世音菩萨大悲光明的示现。

《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》提到释迦牟尼佛曾在补陀落山，而此地是观世音菩萨道场。

《大唐西域记》说，观自在菩萨居住在环境危险的布呾洛迦山（Potalaka），而有人不顾危险前往求见菩萨。

## 浙江定海普陀山

享有“海天佛国”的浙江舟山定海“普陀山”，本名“梅岑”，受《华严经》补怛洛迦的影响，改名为“普陀山”。

古时我国与日本、高丽、新罗等诸国来往，多以为此岛为转站等候风信扬帆。 唐宣宗大中十二年（858），来华求法的日本僧人慧锷，在五台山请到一尊观音像，想带回日本供养。慧锷从四明（浙江宁波境内）出海，当船经过舟山群岛时，被狂风恶浪阻住了归程，传说当时的海面伸出了许多铁莲华，船不能前航，被迫将圣像留在岛上结庐供奉。 观世音菩萨与此岛有缘，朝拜的人日渐多了起来，**终更名为普陀山**，成为中国佛教四大名山（浙江普陀山，安徽九华山，山西五台山，四川峨眉山）之一。

现在的普陀山与洛迦山，是属于舟山群岛的两个小岛。普陀山的面积为11.82平方公里，呈南北走向，其地势中间高四周低，最高点为佛顶山白华顶，海拔288.2米。现存有三十多座寺院散布于全岛各处，其中以普济禅寺、法雨禅寺、慧济禅寺，并称为三大寺，其余尚有梵音洞、紫竹林、福泉庵、梅福庵、杨枝庵、大乘庵、广福庵、圆通庵、海澄庵、祥慧庵等较为知名。

## 西藏布达拉宫

西藏拉萨的“普陀宫”（即布达拉宫），也被视为观音化身处。布达拉之得名，同普陀山得名一样，由梵文的补怛洛迦而来。

## 西方极乐世界——实报庄严土

观世音菩萨是西方极乐世界阿弥陀佛的辅弼，所以他的根本道场，是西方极乐世界。

《观世音菩萨往生净土本缘经》说，观世音菩萨是西方极乐世界位居补处的大菩萨。 《悲华经》说，观世音菩萨在阿弥陀佛涅槃后继承佛位。 《大阿弥陀经》、《无量寿经》、《观世音受记经》等也说，观世音菩萨常住极乐世界，师承并辅助阿弥陀佛。 《观无量寿经》说，观音菩萨宝冠戴阿弥陀佛，阿弥陀佛和观世音菩萨等诸圣众共同迎接众生到极乐世界。

## 随处应化，住常寂光

观世音菩萨，并不说有固定道场。佛典说观世音菩萨往劫中久已成佛。虽安住常寂光土，而以大悲垂形实报土和方便土；虽常侍阿弥陀佛，而在十方界普现色身广行救度（同居三土）。观世音菩萨为令众生投诚有地而示迹普陀，并非只在普陀不在他处，而是“无刹不现身”。

《普门品》宣说，观世音菩萨普随一切众生根性施行解救，而不独立一门。“普门”即普遍通达，法力广大无边。若菩萨只在南海，则不称为普门。

印光大师认为，观世音菩萨的普门救度，**犹如一月投影万川，即使是一勺乃至一滴水，也皆现全月**。但如果水昏暗波动，月影便不能分明。众生的心如水，如果心不志诚，便难获感应蒙救护。

## 人人皆观世音，大千处处是道场

观世音菩萨能闻声救苦，到处行慈运悲，以此大悲行愿而救度众生，广做佛事。观世音菩萨的大智大悲、大愿大力，即是他成就佛道之所，所以观世音菩萨乃是大悲为道场。

太虚大师说：“清净为心皆补怛（即普陀），慈悲济物即观音。” 哪里有虔诚的观音信仰，哪里有菩萨的广大慈悲，哪里就是观音道场。

佛法认为，以无住为本，方可建立一切法。法无处不在，观世音菩萨以无所住而行大悲救度众生。其大智大悲，并没有住普陀和不住普陀的区别，观世音菩萨是无所住且无所不在的。

